**Tytuł: Michael King, czyli jak zrzucić sceptycyzm i przymierzyć diabły z drugiej ręki**  

---

**1. Przystanek pierwszy: Sceptyk w piwnicy, czyli od ateizmu do opętania jeden krok**  
Michael King nie wierzy w Boga. Nie wierzy w diabła. Może wierzy w siebie, ale przecież to najkrótsza droga do katastrofy. Z żalu po straconej żonie postanawia udowodnić, że wszystko, co nadprzyrodzone, jest funta kłaków warte. Włącza kamerę, otwiera umysł (zawsze zły pomysł) i mówi: „Niech mnie coś opęta!” – jakby to była prośba o jeszcze kawę w barze.  

Nie wiadomo, czy Michael naprawdę chciał dowieść swojej racji, czy tylko brak mu było lepszego pomysłu na radzenie sobie z żałobą. Może pomyślał: „Skończę z czymś wielkim”. Skończył. Z demonem na karku.  

---

**2. Reżyseria: Chaos kontrolowany, albo jak sprawić, żeby bałagan wyglądał na plan**  
David Jung, reżyser. Niby debiutant, ale jak na kogoś, kto dopiero zaczyna, wie, jak manipulować widzem. Kamera tu się trzęsie, tam stoi jak słup soli. Widelec w oku, a za chwilę cisza na przedmieściach. Jednym ujęciem zmienia światło na szary, potem niebieski. I co? I nagle ten barwny świat zaczyna przypominać zepsuty telewizor.  

Wszystko kręci się wokół Michaela. Kamera jak stalker: śledzi, podgląda, czasem nawet łamie się z wstydu i udaje, że jej nie ma. Z jednej strony found footage, z drugiej coś, co naśladuje klasyczne kino. Jakby reżyser sam walczył z dwiema stronami swojej duszy: „Czy być artystą, czy kręcić dla przemysłu?” Może to nie demon opętał Michaela, tylko ta kamera Junga.  

Skrótowo: Jung wie, co robi. Wie, kiedy wmieszać chaos, kiedy złapać za gardło i kiedy przyciszyć strach, żeby potem wrócił z podwójną siłą. Problem? Czasami za bardzo stara się, żeby wszystko wyglądało „prawdziwie”. Prawdziwy demon w filmie działa tak, że w końcu przestaje nas to ruszać.  

---

**3. Aktorzy: Jeden Michael, cała reszta to statyści diabła**  
Shane Johnson gra Michaela. Gra, jakby naprawdę coś go opętało – i może rzeczywiście opętało, ale tylko na planie. Perfekcyjnie balansuje na granicy tragedii i śmieszności, co świetnie pasuje do takiego absurdu jak „dajcie mi demona na wynos”. Patrzysz na niego i masz mieszane uczucia: współczucie, grozę, czasem też niedowierzanie, że ktoś może być tak... naiwny.  

Reszta obsady? Figurki. Ludzie w tle, żeby Michael miał z kim porozmawiać, zanim zacznie mówić do siebie. Nawet demon zdaje się mniej istotny niż to, co dzieje się w głowie głównego bohatera. Może to tylko metafora? A może brak budżetu na więcej aktorów.  

---

**4. Klisze: Horrorem w horror, czyli jak przestraszyć się przewidywalności**  
Zaczyna się świetnie: żałoba, sceptycyzm, ręczna kamera. Potem coś zaczyna pękać. Z każdym kolejnym motywem odnosisz wrażenie, że już to wszystko gdzieś widziałeś. Sklejanka z innych filmów? Może. Słyszymy szepty, widzimy skakanie z ciemności i znów te nieszczęsne jump scare’y. Nawet jeśli reżyser próbuje się bawić konwencją, to nie zawsze mu wychodzi.  

Z drugiej strony, może takie było założenie. Może Jung chciał pokazać, że życie to ciągłe powtarzanie tych samych błędów. Michael powtarza błędy każdego sceptyka: igra z ogniem, chociaż wszyscy wiemy, że to się źle skończy. I kończy się.  

---

**5. Podsumowanie: Czy jest się czego bać?**  
*Opętanie Michaela Kinga* to film, który jednocześnie fascynuje i irytuje. Fascynuje, bo widzimy człowieka, który sam wciąga się do otchłani – i to na własne życzenie. Irytuje, bo czasem wyciąga nas z tej otchłani za uszy, żeby przypomnieć nam, że to tylko film.  

Michael walczy z demonami. Możliwe, że jego największym demonem jest on sam. To film o tym, jak próbujemy kontrolować coś, co zawsze nas kontroluje. I o tym, jak łatwo wpaść w sidła pychy.  

David Jung zrobił coś, co można nazwać eksperymentem. Czy udanym? Zależy, czego szukasz. Jeśli strachu – dostaniesz go, ale z przerwami na banał. Jeśli psychologii – zobaczysz jej strzępy, ale nie całą układankę.  

Widzisz Michaela i myślisz: „Nie rób tego, człowieku!” A potem on to robi, bo przecież w horrorze inaczej się nie da.