**Opętanie Michaela Kinga: Oto człowiek. Sceptyk. Demon. Materiał na groteskę w stylu modernistycznym.**

Ach, kino! Ta marna, sztuczna forma, która pragnie udawać życie. A czym jest życie w porównaniu z Formą, która nas pochłania i przerabia na swoje własne potrzeby? Oto Michael King, nieszczęsny heretyk, który postanowił rzucić wyzwanie samemu duchowi istnienia. Wydawałoby się, że z takiego materiału nic nie wyjdzie, że oto mamy do czynienia z kolejną podrzędną opowiastką o demonach, rytuałach i zgrzytających kościach. A jednak – coś tutaj budzi moją niechętną fascynację. Ale co? Czy to treść? Czy forma? Ach, niechaj się toczy ta groteska, a ja zanurzę pióro w jej materii...

---

**1. Sceptyk kontra Duch, czyli walka darmowa**  

Michael King – imię banalne, nazwisko równie nieciekawe. Ot, zwykły człowieczek, który po stracie ukochanej żony odrzuca Boga, diabła i wszelkie siły wyższe, postanawiając udowodnić, że cała ta metafizyczna szopka to jedna wielka brednia. Cóż za pycha! Ale czyż pycha nie jest fascynującą tragiczną cechą? Michael, ten modernistyczny Prometeusz, naigrywa się z tajemnicy, igra z ogniem, aż w końcu... cóż, wiadomo, czym się kończy igranie z Formą, która człowieka przewyższa. Forma zawsze bowiem wygra, pożre, obleje człowieka swoją groteskową maską.

Ale co my tu mamy? Found footage, czyli "udawanie prawdy" w najbardziej prześmiewczej formie. Kamera niby w rękach bohatera, a jednak... A jednak! Czasami jakby coś z zewnątrz, jakiś obiektyw spojrzany na niego zupełnie z boku. Prawda czy fałsz? Fałsz czy prawda? Kto tu patrzy? Michael? Reżyser? A może demon? I tu właśnie tkwi sedno tego filmu: nie w treści, nie w opętaniu, nie w demonach, ale w tej nieustającej grze spojrzeń, w tej walce między człowiekiem a narracją, narzuconą przez inną Formę. Michael King sądzi, że kontroluje sytuację, że to on trzyma kamerę. A kto, drodzy widzowie, trzyma Michaela?

---

**2. David Jung: Reżyser jako demiurg niepewności**  

David Jung, debiutant. Co za nazwisko, co za nowicjusz – jakby go z fabryki wyprodukowano, by zadebiutował w formacie "horrorku found footage". I cóż robi ten Jung? Rzuca nas w objęcia dualizmu. Można by rzec: dwie kamery, dwa spojrzenia, dwa światy – subiektywny i obiektywny, jakby w rękach demiurga utkane, by nas zdezorientować! Jung tworzy świat nieprzyjazny, chłodny, w którym życie toczy się w moralnym półmroku, gdzie szarość i błękit są barwami dominującymi, a ciepłe światło duchowości – cóż, nie istnieje.

Ale forma! Ach, ta przeklęta forma! Jung bawi się nią, mami nas zbliżeniami, szokuje chaotycznymi ujęciami rytuałów, by potem porzucić to wszystko na rzecz szerokich, sterylnych kadrów podmiejskiej nudy. Czy to zamierzone? Czy chaos ma tu kontrastować z porządkiem? A może to tylko przypadek, wynik ograniczonego budżetu?

Jung, choć czasem igra z napięciem, wpada w pułapkę najbardziej prymitywnych chwytów horroru – jump scare'y, bo oto widza trzeba przestraszyć tanim efektem dźwiękowym i nagłym ruchem kadru. To nie strach, to manipulacja Formą! Forma bierze nas za karki i śmieje się z naszej potrzeby głębi. A jednak, mimo wtórności, coś w tym filmie pozostaje. Może to właśnie jego bezradność wobec narzuconej kliszy gatunkowej? Może to ciekawa ironia artysty, który – sam spętany przez ograniczenia swego medium – stawia bohatera w równie groteskowej sytuacji?

---

**3. Michael King: Antybohater jako Forma bez treści**  

A teraz o Michaelu – sam film to przecież jego opowieść. Ale kim jest Michael? Niby sceptyk, niby racjonalista, a jednak z ochotą rzuca się w objęcia najdzikszych rytuałów, by udowodnić, że duchy, demony i cała ta metafizyka to czysta bzdura. Opętanie? Ach, gdybyż to było takie proste! Tu nie chodzi o opętanie demoniczne, ale o opętanie Formą, Michaela bowiem pochłania coś gorszego niż demon – pochłania go narracja. Nie może się zatrzymać, bo oto twórcy filmu każą mu upadać coraz niżej. Jest marionetką, spod której zerwano sznurki, by upadła z całą siłą grawitacji. Mówi: "nie wierzę!", ale jego ciało mówi coś zupełnie innego. Walka z demonami? Bzdura! To walka z absurdem istnienia, które przegrywa w zderzeniu z treścią, narzuconą przez kamerę.

Aktor, Shane Johnson, gra dobrze – choć może zbyt dobrze? Bo oto zaczynamy wierzyć w tego Michaela bardziej, niżbyśmy chcieli. I może w tym tkwi problem? Bo któż chciałby utożsamiać się z bohaterem tak rozbitym, z człowiekiem, który stał się karykaturą samego siebie? Groteska w grotesce, życie w Formie, która je pożera.

---

**4. Konkluzja: Forma triumfuje nad treścią**  

Czy *Opętanie Michaela Kinga* jest dobrym filmem? Ach, to pytanie tyleż błahe, co nie na miejscu. To nie film chce być dobry – to Forma chce wygrać, pochłonąć, zdeterminować treść do tego stopnia, że ta przestaje mieć znaczenie. David Jung, choć ograniczony przez gatunek, igra z ową Formą, zostawia nas z pytaniami, które być może nie powinny być zadawane.

Czy opętanie Michaela to naprawdę interwencja sił nadprzyrodzonych? Czy to tylko rozpad umysłu? A może... może wcale nie ma znaczenia, co jest prawdą, a co nie? Michael King jest postacią tragiczną, bo wciąż wierzy, że trzyma kamerę, że to on montuje film swojego życia. Tymczasem to Forma pisze jego narrację, a my, widzowie, śmiejemy się z absurdu, płacząc cicho nad jego losem.

W końcu, czyż nie jesteśmy wszyscy Michaelem Kingiem?