**Strach i odraza, czyli jak zgubić amerykański sen na pustyni**  

---

Terry Gilliam zrobił film. O człowieku i jego upadku na dywan w kasynie. Tytuł to *Lęk i odraza w Las Vegas*, choć równie dobrze mógłby być „Gdzie moje spodnie? Czy ktoś widział moje spodnie?”. Ale spodnie nie są tu najważniejsze. Ważne jest to, że oto amerykański sen, który dawno już umarł, teraz leży na podłodze hotelowego pokoju i bełkocze coś o świetlanej przyszłości. Wyjście awaryjne? Nie ma. Są za to narkotyki, dużo narkotyków – i surrealistyczna karuzela, którą Gilliam zmontował chyba z resztek po Monty Pythonie i koszmarach sennych lat sześćdziesiątych.  

---

### **Reżyseria, czyli Gilliam z młotkiem**  
Terry Gilliam chyba bardzo nie lubi prostych rzeczy. Jego świat wygląda tak, jakby ktoś wziął normalny film i rzucił nim o ziemię, a potem patrzył, co się rozleci, co się potoczy, co wypadnie spod kanapy. Tak samo zrobił z książką Huntera S. Thompsona. Ktoś kiedyś powiedział, że adaptować prozę Thompsona to jak próbować zamknąć tornada w walizce. Gilliam nie próbował zamykać, tylko otworzył okno, wpuścił tornado do środka i krzyknął: „Niech się dzieje!”.  

Las Vegas w wykonaniu Gilliama nie jest miastem. Jest piekłem z neonów, czyśćcem z dywanem, pułapką na myszy, której nikt nie zaprojektował. Wszystko się rusza, wszystko żyje, a dywany mają zęby. Kamera? Szaleje jak mucha w słoju – „rybie oko”, „holenderskie kąty” i inne cuda. Efekt? Człowiek nie ogląda tego filmu, człowiek w tym filmie wiruje. Razem z bohaterami i ich walizką pełną chemii.  

Gilliam chyba dobrze wiedział, że to, co robi, nie ma być ładne. Ani składne. To ma boleć i drażnić, jak piasek w oku albo dioda LED mrugająca do rana. Bo jak tu robić film o dekadencji i śmierci ideałów, który byłby grzeczny? Grzeczność jest dla nudnych ludzi. A Gilliam grzeczny nie jest.  

---

### **Aktorstwo, czyli Depp, Del Toro i dwa zagubione cienie**  
Johnny Depp jako Raoul Duke wygląda i zachowuje się, jakby ktoś go złapał w sieci i poraził prądem. Oczywiście, to komplement. Duke jest narratorem i bohaterem, ale wcale nie prowadzi nas przez tę historię. On tylko gubi się bardziej niż my. Deppowi udało się coś trudnego: zagrać człowieka, który już dawno przestał być człowiekiem, a stał się karykaturą samego siebie. I jeszcze to zrobić tak, żebyśmy mu wierzyli.  

A Benicio Del Toro? Jako doktor Gonzo wprowadza chaos nawet w chaosie. Wygląda, jakby przeszedł przez cztery różne planety i nadal próbował zrozumieć, gdzie jest. I co to za ludzie wokół. Razem z Deppem tworzą duet tak absurdalny, że aż zrozumiały. Dwóch ludzi, którzy nie potrafią znaleźć ani siebie, ani drogi do domu, ale próbują – choćby na wszystkie złe sposoby.  

Trudno powiedzieć, czy to aktorstwo, czy jakaś masowa autosugestia. Oni tam są, ale bardziej jakby ich nie było. Patrzymy na nich, ale widzimy przede wszystkim upadek. Dwóch facetów jako metafora całego pokolenia, które pomyliło rewolucję z imprezą, a wolność z lotem w dół.  

---

### **Styl, czyli neonowy zawrót głowy**  
Kolory krzyczą. Światła pulsują. Kamera jęczy. Gilliam nie dał nam filmu, tylko halucynację. To kino, które nie opowiada historii, tylko rzuca nią w widza jak pięścią. Każdy kadr to chaos, zamęt, zgiełk. Tu nie ma ciszy, nie ma wytchnienia. Nawet widz, który nic nie wziął, czuje się, jakby był na niezłej fazie.  

Technicznie? Perfekcja w destrukcji. Gilliam zbudował wszystko tak, żeby się ledwo trzymało i zaraz rozsypało. Muzyka, efekty, montaż – wszystko idzie na oślep. Ale to nie błąd. To plan. Bo to jest film o tym, jak wszystko się rozpada. Jak marzenia, ideały i zdrowy rozsądek wymykają się spod kontroli. I Gilliam to pokazał. Nie wyręcza widza, tylko wrzuca go do tego świata, jakby mówił: „Masz, baw się. Albo się męcz”.  

---

### **Ostatecznie**  
*Lęk i odraza w Las Vegas* to nie tyle film, co doświadczenie. Lepiej nie jeść przed seansem, bo może się skończyć różnie. Ale jest w tym wszystkim coś genialnego. Coś prawdziwego. Bo pod całą tą groteską i absurdem kryje się rzecz straszna: marzenie o lepszym świecie, które rozpadło się na drobne kawałki. I ludzie, którzy próbują te kawałki pozbierać. Narkotyki? No są. Ale samotność jest większym narkotykiem.  

Więc Gilliam zrobił. W głowie zostaje. Ale pytanie – czy chcieliśmy, żeby zostało? Bo wychodzisz z kina i nagle Las Vegas jest wszędzie. Nawet w twoim bloku, w twoim osiedlu. A na dywanie coś się rusza. Może to tylko cień. A może amerykański sen.