**Lęk i Odraza – czyli Pijany Karzeł Śni o Kolosie**  

---

Ach, Terry Gilliam, ten kuglarz reżyserski, ten szarlatan celuloidowy, co z kamerą w ręku rusza na karkołomny taniec, niby Don Kichot we współczesnej pustce, znów postanowił pokazać światu, jak barok może połknąć treść, jak groteska dusi znaczenie i wypluwa zgniłe fragmenty. *Lęk i odraza w Las Vegas*, adaptacja prozy Huntera S. Thompsona – czyż to nie brzmi jak zapowiedź walki formy z treścią? A może raczej jakby forma wchłonęła treść i oblazła ją jak pasożyt, który zapomina, że żywi się substancją, pożerając sam siebie?  

Nie, nie! To nie jest film, to jest atak, napaść, halucynacja! Obraz, który wrzeszczy do nas całą swoją tandetną, neonową gębą: „Patrz na mnie! Czyż nie jestem przerażający? Czyż nie jestem groteskowym zwierciadłem twojej duszy?” Ale zaraz, zatrzymajmy się. Duszy? Czy w ogóle można mówić o duszy w dziele, które buduje swój świat z kiczu i szaleństwa, z rybiego oka kamery i z idiotycznych monologów protagonisty?  

---

### **Reżyserski Gabinet Osobliwości**  

Terry Gilliam, ten magik, ten iluzjonista, co garściami czerpie z brzydoty i rozpasania, rzuca nas w sam środek Las Vegas – nie miasta, ale potwora, który pożarł zachodnie marzenie. Marzenie! A cóż to za marzenie, skoro rozpada się pod własnym ciężarem? Te kasyna, te hotele, te dywany wijące się niczym wąż dusiciel – czyż nie są one groteskową karykaturą rzeczywistości? Gilliam nie zaprasza nas do fabuły, nie pozwala nawet na chwilę oddechu. O nie! On wrzuca nas do kalejdoskopu, gdzie każda barwa krzyczy, każda forma drży, jakby miała zaraz rozpaść się na kawałki.

Las Vegas w interpretacji Gilliama to nie miejsce, to stan umysłu – umysłu w delirium, umysłu w agonalnym śnie, który chciałby uciec, ale nie ma dokąd. Wszystko tutaj jest krzywe, wyolbrzymione, monstrualne. Kamery Gilliama patrzą na nas z dołu, z góry, z boku, a czasem jakby z wnętrza jakiegoś pokręconego zwierciadła. Czy to nie jest parodia rzeczywistości? Czy to nie jest kpina z naszej potrzeby porządku i sensu?

Ale zaraz, zaraz. Czy jest tu sens? Gilliam zdaje się krzyczeć: *Nie ma sensu! Sens jest dla tchórzy! Sens jest dla tych, którzy boją się spojrzeć w chaos!* I rzeczywiście, chaos triumfuje. Chaos form, chaos kolorów, chaos dźwięków. To nie narracja, to amok! Ale czyż nie w amoku człowiek pokazuje swoje najgłębsze oblicze? Czyż nie w szaleństwie forma ukazuje swoją prawdziwą twarz – twarz potwora?  

---

### **Aktorzy jako Marionetki Szaleństwa**  

I oto Johnny Depp, ten pajacyk z twarzą pełną dziwacznych grymasów, ten klaun, co wchodzi w skórę Raoula Duke’a, nie bohatera, ale raczej marionetki w rękach formy. Depp – czy on gra, czy raczej pozwala, by postać przez niego przepływała, jakby była snem, który nie chce się skończyć? Jego ruchy, jego głos, jego oczy – wszystko to zdaje się być częścią większej groteski, w której człowiek jest niczym więcej niż manekinem. 

A Benicio Del Toro jako Dr. Gonzo! Czyż to nie kwintesencja zwierzęcości, dzikości, brutalności? Ten człowiek – czy on jest? Czy on istnieje poza tą ekranową formą, która krzyczy, bełkocze, ślini się? On nie jest postacią, on jest instynktem, surową masą, którą Gilliam rzuca na ekran jak kawałek surowego mięsa. I znów pytam: gdzie tu człowiek? Gdzie podmiot? Czyżby w tej grotesce człowiek stał się już tylko widmem, karykaturą?  

---

### **Forma Pożerająca Treść**  

Ale o czym w ogóle jest ten film? Czy jest o czymś? Czy można mówić o „temacie”, skoro forma drze się głośniej niż jakakolwiek treść? Ach, tu właśnie tkwi paradoks! Gilliam, próbując oddać ducha powieści Thompsona, sam wpada w pułapkę formy. Bo czy *Lęk i odraza* opowiada o degeneracji kontrkultury lat 60.? Czy o halucynacyjnym upadku amerykańskiego snu? A może o niczym? Treść się tu rozpływa, ginie w zalewie neonów, w jazgocie dźwięków, w szaleństwie montażu. 

Ta odyseja narkotyczna Duke’a i Gonzo – czy to naprawdę podróż, czy raczej stagnacja? Każda dawka prowadzi ich głębiej, głębiej w otchłań. Ale otchłań czego? Świata? Psychiki? Czy może samej formy, która pochłania bohaterów, widzów i reżysera? Gilliam, zdaje się, mówi nam: „Patrzcie, oto człowiek w szaleństwie! Oto człowiek bez treści, człowiek, który istnieje tylko jako forma!”  

---

### **Halucynacja jako Prawda**  

A może to jest właśnie prawda współczesnego człowieka? Że żyjemy w Las Vegas, w tym neonowym piekle, gdzie wszystko krzyczy, ale nic nie mówi? Gdzie każdy dywan jest pułapką, a każdy korytarz prowadzi donikąd? Gilliam, ten szarlatan, ten dyrygent chaosu, wydaje się sugerować, że amerykański sen od zawsze był halucynacją – snem pijaka, majakiem chorego. Ale czyż każda kultura nie jest snem, nie jest formą pozbawioną treści?

Bo czymże innym jest *Lęk i odraza*, jeśli nie tańcem formy, karnawałem groteski? I choć widz może czuć się zmęczony, oszołomiony, wręcz odurzony – czyż nie właśnie to jest celem? Gilliam nie chce, byśmy rozumieli. On chce, byśmy czuli: niepokój, obrzydzenie, chaos. I w tym sensie osiąga mistrzostwo.  

Ale czy to mistrzostwo nie jest równocześnie porażką? Czy w tej całej formie, w tym całym hałasie, jest jeszcze miejsce na człowieka? Na jego historię, na jego duszę? A może człowiek, ten mały, żałosny Duke, dawno już przestał istnieć, pochłonięty przez formę, przez Las Vegas, przez amok?  

---

Ach, Gilliam. Ach, *Lęk i odraza*. To nie film, to nie opowieść. To pijany karzeł, który śni o kolosie. A może to my jesteśmy tym karłem, śniącym o własnym upadku?