**Wróg (2013) – Historia człowieka, który zobaczył siebie i to mu się nie spodobało**  

**1. Wprowadzenie do absurdu**  
Wyobraźcie sobie, że budzicie się, patrzycie w lustro i myślicie: „To ja”. Ale wyobraźcie sobie też, że pewnego dnia oglądacie film i myślicie: „To też ja, ale nie ja”. Taki jest *Wróg* Denisa Villeneuve’a. Chaos porządkiem, porządek chaosem, a w środku człowiek, który już nie wie, czy jest człowiekiem, czy może żółtym filtrem.  

Historia jest prosta: profesor historii nudzi się swoim życiem i odkrywa sobowtóra. Można by pomyśleć, że to pomyłka natury albo produkt uboczny kanadyjskiej pogody, ale nie, to coś większego. To zagadka. Problem. A może wystarczy po prostu nie patrzeć? Ale nie, profesor patrzy. I patrzy. A potem się dziwi. Jakby pająki nie wystarczyły do odstraszenia człowieka od lustrowania własnej duszy.  

**2. Villeneuve, czyli reżyser, który widział pająka**  
Denis Villeneuve to ktoś, kto ogląda świat przez szybę, która nigdy nie była myta. Albo przez filtr z miodu. W *Wrogu* przenosi nas do Toronto, które wygląda jak betonowy piekarnik. Miasto tu nie żyje, ono stoi i czeka, aż ktoś się zgubi. Beton, żółć, cisza – oto pejzaż. Żadnych ptaków, tylko pająki. Kto by tam mieszkał? Profesor historii, czyli człowiek, który zbyt długo patrzył na mapy starego świata i zapomniał, gdzie jest jego własny dom.  

Villeneuve kręci film tak, jakby testował cierpliwość widza. Scena ciągnie się, cisza się przedłuża, a kamera nie spuszcza oka, jakby była przekonana, że gdzieś w kącie pojawi się sens. Ale sens się nie pojawia. Zamiast tego pojawia się niepokój, a potem pająk wielkości wieżowca. Nie wiadomo, skąd się wziął, ale nikt nie pyta, bo w takim Toronto to chyba codzienność.  

**3. Aktorzy, czyli jak wyglądać na zagubionego i przerażonego**  
Jake Gyllenhaal gra tu dwie role. Jeden Jake to profesor: zgarbiony, zmęczony, jakby każdy dzień życia był dla niego jak poniedziałek. Drugi Jake to aktor: elegancki, pewny siebie, jakby codziennie dostawał brawa na śniadanie. Gyllenhaal robi wiele, żeby te dwie postacie wydawały się różne, ale jednocześnie jest w nich coś wspólnego – coś, co mówi do widza, że pod eleganckim garniturem zawsze kryje się zmięty sweter.  

Inni aktorzy? Są. Żony, dziewczyny, ludzie w tle. Ale kto by ich zauważył, skoro na ekranie są pająki? Pająki kradną show. Gdyby pająki mogły dostać Oscara, dostałyby tego za najlepszy efekt uboczny ludzkiej psychiki.  

**4. Technika, czyli jak zamienia się rzeczywistość w sen na jawie**  
Film jest żółty. Wszystko jest żółte. Niebo, ziemia, twarze – jakby ktoś zaciągnął żółtą firankę nad światem. Dlaczego? Może Toronto to miasto, gdzie słońce nigdy nie zachodzi. A może to metafora. Ale jaka? Żółta.  

Kamera Villeneuve’a kocha ciszę. Ujęcia są nieruchome, jakby czekały na coś, co nigdy nie nadejdzie. Dźwięk to głównie szum, czasem jakieś kroki, czasem pająk brzęknie odnóżem o beton. Nic się nie dzieje, ale wszystko się dzieje.  

**5. Przesłanie, czyli dlaczego lepiej nie szukać sobowtóra**  
*Wróg* to film o człowieku, który szukał samego siebie i się przestraszył. Może dlatego, że nikt nie chce widzieć swojej twarzy z innej perspektywy. Może dlatego, że każdy nosi w sobie pająka, który czeka na okazję, żeby wyjść na zewnątrz.  

Film nie daje odpowiedzi, bo odpowiedzi nie ma. Są tylko pytania: kim jesteśmy? Dlaczego jesteśmy? Czy pająki wiedzą więcej od nas? Villeneuve nie wyjaśnia. Patrzy na nas przez żółty filtr i pyta, czy widzimy to, co on widzi. Ale nawet jeśli widzimy, to co z tego?  

**6. Konkluzja, czyli nie pytaj, dlaczego, tylko oglądaj**  
Jeśli lubisz filmy, które są bardziej zagadką niż opowieścią, *Wróg* jest dla ciebie. Jeśli boisz się pająków, też obejrzyj – terapia szokowa działa. A jeśli nie wiesz, kim jesteś, lepiej nie patrz. Bo jak się spojrzysz, to może zobaczysz coś, co ci się nie spodoba. Jak profesor. Albo jak Jake Gyllenhaal. A potem nic już nie będzie takie samo.  

W sumie to dobry film. Tylko nie zapomnij o pająkach.