**True Romance: O miłości, co grana jest w neonowe skrzypce**  
*Reż. Tony Scott*

---

### **1. Wstęp: Ach, forma! Ach, kicz!**  

Proszę państwa, oto miłość, która tańczy na linie, prężąc się, wijąc, udając coś większego, coś lepszego, coś... neonowego. *True Romance*, film Tony’ego Scotta, to twór ni to piękny, ni to groteskowy, ni to film w ogóle. Już od pierwszych minut w oczy krzyczy nam forma – tańcująca, błyskająca, bardziej niż treść pełna własnej świadomości. Oto historia miłości, która pachnie tanią farbą drukarską komiksów, krwią przelaną na chybotliwych planach zdjęciowych i papierosowym dymem złotej ery kina. 

Ale czyż nie jest to właśnie miłość naszej epoki? Miłość plastikowa, miłość widziana przez szybę telewizora, odbijająca się w lustrze Hollywoodu jak uśmiech Mona Lisy – lekko drwiący, ledwo prawdziwy. Clarence (Christian Slater) i Alabama (Patricia Arquette) nie są kochankami z krwi i kości. Nie, proszę państwa, oni są marionetkami, lalkami w teatrze Quentina Tarantino – mistrza kiczu, pana repetycji, który rzuca w nas cytatami z Sonny’ego Chiby i Elvisa jakby to były święte relikwie. A jednak, dziwnym trafem, całe to przesadne cyrkowe widowisko działa. Dlaczego? Bo być może w tym kiczu jest prawda – prawda o nas, istotach współczesnych, które bardziej kochają iluzję miłości niż miłość samą.

---

### **2. Reżyseria: Tony Scott i jego barokowy szał**  

Tony Scott, maestro formy, malarz świateł i cieni, to reżyser, który nie mówi, ale krzyczy. Nie opowiada historii, ale ją maluje – grubymi, fizycznie niemal bolesnymi pociągnięciami pędzla. U niego każdy kadr jest jak fresk – przeładowany, przesycony, niemal mdły od nadmiaru barw i faktur. W *True Romance* Scott zamienia ekran w neonowy kosmos, gdzie czerwienie pulsują jak żarzące się węgle, a błękity nocne są tak głębokie, że topimy się w nich jak w kałuży po burzy. 

Ach, ten chaos! Ta frenetyczność! Kamera pędzi, wiruje, przeskakuje między bohaterami jakby sama była w kokainowym szale – a wszak kokaina to tu rekwizyt nie mniej ważny niż broń palna czy szminki Alabamy. Wszystko jest tutaj „za bardzo”: miłość za bardzo romantyczna, przemoc za bardzo brutalna, życie za bardzo stylizowane. Ale czyż właśnie o takie „za bardzo” nie chodzi w kinie? Czyż nie jesteśmy, jako widzowie, głodni przesady, groteski, sztuczności, które przypominają nam, że życie samo w sobie jest zbyt nudne, zbyt nijakie, zbyt... szare?

A jednak pod tym neonowym szałem kryje się coś dziwnie prawdziwego: desperacja. Desperacja młodych kochanków, których życie porwało w taniec równie piękny, co absurdalny. Clarence, sprzedawca komiksów, który widzi w sobie samuraja kina, i Alabama, prostytutka o sercu wyjętym z tandetnej powieści, uosabiają ten konflikt formy i treści, który mnie, Gombrowicza, zawsze tak fascynował. Czy oni naprawdę kochają siebie nawzajem, czy może tylko grają role narzucone przez kulturę? Czy to miłość, czy parodia miłości? Pytanie to odbija się echem od ścian karmazynowych hoteli i kobaltowych ulic, na które Scott rzuca cale wiadra kolorowego światła.

---

### **3. Aktorstwo: Między maską a człowiekiem**  

Ach, aktorzy! Ach, maski! Jakże tu nie zachwycić się Christianem Slaterem – jego twarz to twarz chłopca, który zawsze za dużo oglądał filmów; który w kinie szukał ojca, matki i własnej osobowości. Slater jest Clarence’em – nie bohaterem, lecz kimś, kto bohatera udaje. Jego mimika, jego gesty, jego głos – wszystko to jest pożyczone, a jednak nie sposób oderwać od niego wzroku. On nie gra miłości, on gra grę miłości, co sprawia, że staje się dziwnie wiarygodny. 

A Patricia Arquette? Cóż, Alabama to postać, której nie można nie kochać, choć kochamy nie ją, a jej wyobrażenie – dziewczynę z różowych snów, która zdejmuje różowe okulary tylko po to, by wyjąć spluwę z torebki. Arquette gra ją z taką lekkością, z taką czułością, że niemal zapominamy, iż Alabama jest maską, archetypem, kliszą. (Ale przecież wszyscy jesteśmy kliszami! Ach, ta nieunikniona banalność naszego istnienia!)

W obsadzie pobocznej roi się od takich osobowości, które bardziej przynależą do sfery filmu niż do rzeczywistości. Dennis Hopper jako złamany ojciec – przenikliwie prawdziwy w swoim groteskowym upadku. Gary Oldman, który, Bóg jeden raczy wiedzieć, co robi jako psychopatyczny alfons, ale robi to z taką furią, że nie sposób odwrócić wzroku. A Christopher Walken! Czy można mówić o Walkenie bez popadania w ekstazę? Jego scena z Hopperem to balet absurdu, moment, w którym groteska staje się niemal literacka. (Ach, gdybyż to był teatr! Gdybyż sami ich dialogi napisał Witold Gombrowicz!)

---

### **4. Miłość, krew, Elvis: My, widzowie, w ich groteskowym świecie**  

Na koniec przychodzi pytanie: co z tego wszystkiego wynika? *True Romance* to nie film o miłości, ale raczej film o filmach o miłości. To neobarokowa oda do kiczu, do stylu, do formy, która pożarła treść, zostawiając nam pod powiekami tylko kolorowe plamy i echo strzałów z broni palnej. Czy jesteśmy w stanie uwierzyć w Clarence’a i Alabamę? Nie. Czy chcemy w nich uwierzyć? Och, tak! Bo w ich groteskowej miłości widzimy nasze własne pragnienie ucieczki – ucieczki od szarej, nijakiej codzienności w świat, gdzie każda miłość jest za bardzo, każda zbrodnia za bardzo, każde życie za bardzo.

I w tym tkwi geniusz Scotta: daje nam film, który wiemy, że jest sztuczny, a jednak chłoniemy go jak opowieść o naszej własnej duszy. Taki jest paradoks epoki popkulturowej: odnajdujemy siebie nie w tym, co prawdziwe, lecz w tym, co zmyślone. Elvis, kung-fu, kokaina i neon – oto nasze świętości. A Clarence i Alabama są naszymi świętymi – nie bohaterami, lecz lustrami, w których odbijają się nasze groteskowe marzenia.

Czy to film dobry? To pytanie jest zbyt małe na tak wielką formę. To film, który ogląda się oczami, ale pamięta... duszą?