**K-PAX (2001): Kosmiczna paranoja i fluorescencyjne koszmary w psychiatrycznym Disneylandzie**  

Na miłość boską, *K-PAX*. Film, który wygląda jakby reżyser wpadł na pomysł podczas nocnego majaczenia w szpitalnym kiblu, gdy kroplówka z Valium sączyła się do jego żył. W czasach, gdy Hollywood wypluwało takie same, generyczne science-fiction o wybuchających planetach i komputerowych kosmitach, ten psychodeliczny eksperyment postanowił odwrócić się plecami do laserów i CGI, i rzucić się na główkę w sterylną otchłań psychiatrycznych kaftanów bezpieczeństwa. Brak chaosu i wybuchów? Jasne. Ale za to mamy Prota, faceta w przeciwsłonecznych okularach, który twierdzi, że przyleciał z jakiejś planetarnej Nibylandii o nazwie K-PAX. Czy to obcy? A może tylko kolejny świr przegryzający się przez traumy i leki psychotropowe? Bóg jeden raczy wiedzieć, a nawet on pewnie machnąłby na to ręką.  

Od samego początku film wrzuca cię w świat psychiatrycznego absurdu: białe ściany, świetlówki, wiecznie zmęczone twarze pielęgniarek. Instytucja psychiatryczna jako tło filmu? To jakby kręcić western w galerii handlowej. Ale działa. Kurwa, działa. Może dlatego, że reżyser - kto by nim nie był, bo szczerze, nie pamiętam jego nazwiska, a nie mam zamiaru sprawdzać w Google - ma obsesję na punkcie opakowywania chaosu w sterylną symetrię. Tu fluorescencyjne światło pada dokładnie pod kątem 45 stopni, tam kamera krąży po korytarzu jak zmęczony detektyw na LSD. Nie wiem, co ten człowiek wciągał, ale jego wizja psychiatrycznego Disneylandu jest przerażająca, klaustrofobiczna i... cholernie fascynująca.  

### **Kosmiczna zagadka i Kevin Spacey na kwasie**  

A teraz przejdźmy do Prota. Kevin Spacey wciela się tu w faceta, który z sobie tylko znaną gracją balansuje na granicy między mędrcem z kosmosu a kumplem twojego wuja Zdzisia z oddziału zamkniętego. Spacey nosi przeciwsłoneczne okulary, jakby chciał ukryć, że jego gałki oczne właśnie wybrały się na trójwymiarową wycieczkę po Jowiszu. Ale, cholera, działa. Jest coś magnetycznego w jego spokojnym, niemal klinicznym podejściu do całego tego piekła. „Jestem z K-PAX,” mówi, jakby to była najbardziej oczywista rzecz na świecie, a ty zaczynasz się zastanawiać, czy to przypadkiem nie ty zwariowałeś przez te wszystkie lata.  

A potem wchodzi Jeff Bridges jako doktor Powell, psychiatra na skraju nerwowego załamania. To typowy everyman, który znalazł się w sytuacji, której prawdopodobnie nie da się wyjaśnić ani Freudowi, ani Hawkingowi. Bridges to most (ha, most!) między naszym światem a tym, co Prot nazywa rzeczywistością K-PAX. Jego rola to coś więcej niż tylko „facet w białym fartuchu”—to człowiek, który desperacko stara się złapać sens w tym całym szaleństwie. Aktorski duet Spacey-Bridges to cholernie solidny psychologiczny ping-pong, na który warto patrzeć, nawet jeśli nie masz pojęcia, o czym oni właściwie mówią.  

### **Reżyseria: Wolność czy obłęd?**  

Reżyser - serio, czy ktoś pamięta jego nazwisko? - wybrał minimalistyczną stylistykę, która działa, bo nie daje ci ani chwili wytchnienia. Każdy korytarz, każde dziecko w piżamie, każde kliknięcie zamka w drzwiach celi przypomina ci, że to miejsce ma cię złamać, nie uleczyć. A jednak w tym klaustrofobicznym chaosie pojawiają się chwile tak liryczne i wyidealizowane, że zaczynasz wątpić we wszystko, co widzisz. Sceny z rzekomej planety K-PAX—pełne złotych świateł i idyllicznych krajobrazów—wydają się bardziej narkotycznym snem niż realnym wspomnieniem.  

Technika filmowa w *K-PAX* to dziwaczne połączenie klinicznej precyzji i surrealistycznego odlotu. Kamera śledzi bohaterów jak drapieżnik, czasem kręcąc się po korytarzach, czasem wpatrując się w ich twarze, jakby chciała zajrzeć im prosto w duszę. W scenach hipnozy, gdzie rzekoma „prawda” Prota zaczyna wypływać na powierzchnię, obraz staje się jeszcze bardziej odrealniony. Niskie kąty, przeciągłe ujęcia... to wszystko sprawia, że widz czuje się jak pacjent na kozetce psychiatry, karmiony informacjami, których nie chce, ale których potrzebuje.  

### **Ostateczny werdykt: Kosmiczna farsa czy transcendentalna rewolucja?**

Na końcu filmu nie masz odpowiedzi na to, czy Prot jest kosmitą, czy po prostu kolejnym psychicznie zmasakrowanym człowiekiem, ale cholera, czy to ma znaczenie? *K-PAX* to bardziej trip niż film. Ma momenty genialne i momenty, gdy chcesz walić głową w ścianę z frustracji, ale w tym właśnie tkwi jego urok. To nie jest produkcja, która podaje ci odpowiedzi na tacy. To bardziej jak rozmowa z szalonym pijakiem w barze o trzeciej nad ranem: nie jesteś pewien, czy mówi prawdę, ale nie możesz przestać słuchać.  

Jeśli szukasz filmu, który cię uspokoi, zamknij tę zakładkę i idź oglądać Disneya. Ale jeśli jesteś gotowy na zmierzenie się z własną paranoją, zwątpieniami i pytaniem, czy wszystko, co widzisz, to tylko chore odbicie twojego umysłu—K-PAX czeka. To nie jest produkcja dla każdego, ale dla tych, którzy się odważą, jest jak podróż na stronę ciemniejszej, bardziej szalonej rzeczywistości. I może, tylko może, Prot rzeczywiście pochodzi z kosmosu. A może nie. To w sumie nieważne. Właśnie to sprawia, że film jest tak cholernie intrygujący.  

Więc włącz *K-PAX*. Wciągnij jakiegoś jointa. Albo dwa. I przygotuj się na podróż, która przypomni ci, że kosmos to nie tylko wirujące galaktyki i czarne dziury, ale też przestrzeń między twoimi uszami.