„K-PAX” – cóż za tytuł enigmatyczny, surowy, nieziemski, jakby sam z obcej galaktyki przybyły, aby nas, ziemskich śmiertelników, prowokować swoją formą – oto K-PAX, dzieło, które nie tyle wyjaśnia, co kpi z pragnienia wyjaśnień; które nie dostarcza, a raczej odbiera. Odbiera pewność, odbiera spokój. Przechadzamy się tu bowiem – drodzy państwo – po labiryncie umysłu, w którym każda ścieżka prowadzi na manowce. Czy Prot (Kevin Spacey) jest kosmitą z planety K-PAX, czy tylko tragicznym wytworem ziemskiego cierpienia? Ach, ten Prot! Ach, ta planeta! K-PAX, K-PAX – dźwięczy w głowie jak mantra, jak absurdalny refren, który uwodzi, a zarazem irytuje. Jakżeby inaczej! Wszak to film nie o odpowiedziach, lecz o samej idei pytania, o naszej obsesji nad błaganiem wszechświata, aby „miał sens”.

### I. Reżyseria: Forma, która drży

Reżyser – kto by to nie był, bo nazwisko jest tutaj rzeczą wtórną, ledwie plamą na marginesie obrazu – staje się niewolnikiem swojej własnej wizji. Patrzcie tylko, jak śmiertelnie poważnie traktuje te sterylne biele szpitalnych korytarzy, jak precyzyjnie rozmieszcza te zimne, fluorescencyjne światła, podkreślając bezduszność ziemskiej medycyny, by za chwilę konfrontować nas z wizjami K-PAX – złotymi, ciepłymi, wręcz rozbuchanie idyllicznymi w swej nierealności. Ale czy to jest reżyseria, czy raczej tyrania obrazu? Korytarze, kamera sunąca przez labirynt; to wszystko przypomina mi mikroba pod mikroskopem – coś, co jest oglądane, a jednocześnie z góry określone przez same ramy tego oglądania. Ach, ta forma! Forma, która zapętla się w sobie, która wydaje się triumfować – a jednak, zaraz, moment! Czy to aby na pewno triumf?!

Nie, drodzy widzowie, to nie jest portret człowieka – to portret systemu. Tego naszego ziemskiego systemu: porządku, analizy, rozkładania na czynniki pierwsze, jakby człowieka można było zrozumieć jak wzór algebraiczny. Kamera krąży, zamyka się w ciasnych przestrzeniach, śledzi każdy ruch bohaterów, a jednak... czy to my podglądamy ich, czy oni nas? Czyż ta laboratoryjna precyzja nie obnaża właśnie naszej ułomnej obsesji: aby wiedzieć, aby kontrolować? Reżyser, powiadają, niczego nie wyjaśnia. Ale czyż nie wiecie, że wyjaśnianie to właśnie najokrutniejszy z żartów?

### II. Kevin Spacey i Jeff Bridges: Mistrzowie czy pionki?

Aktorstwo w tym filmie – ha! – oto teatr dwóch masek, dwóch światów, które nawzajem się hipnotyzują, lecz nigdy nie przenikają. Kevin Spacey, z tym swoim enigmatycznym uśmieszkiem, gra Prota, istotę albo boską, albo tragiczną, ale zawsze niepojętą. Jego spojrzenie – pustka czy wszechświat? Małość czy nieskończoność? Ach, Spacey! Gra on twarzą, jakby to była maska, i oto znów mamy formę: maska zdejmowana, maska zakładana. Ale czyż nie jest to maska, pod którą chowa się kolejna maska, i jeszcze jedna, i jeszcze, aż w końcu... nic? Czy Prota w ogóle da się zrozumieć? I czy Spacey to wie, czy tylko udaje, że wie?

A Jeff Bridges – psychiatra, który powinien być głosem racjonalności, a jest raczej echem naszych własnych wątpliwości. Ten jego sceptycyzm, to jego nieustanne „nie wierzę, ale chcę wierzyć” – toż to przecież farsa! Czy Bridges gra człowieka, czy raczej algorytm, który ma rozwikłać zagadkę? Czy rzeczywiście on próbuje zrozumieć Prota, czy raczej siebie samego? Ich dialogi – niby pojedynki, ale tak naprawdę ukłony wobec wzajemnych ograniczeń. Mosty między nimi są pozorne, kontakt iluzoryczny. Aktorzy, rzec by można, są tu jak dwa magnesy – przyciągają się, odpychają, a w środku nic, pustka.

### III. Technika: Pochód groteski

Oto kamera – narzędzie przemocy obrazowania! Wędruje po szpitalnych korytarzach niczym duch, który nie może znaleźć ukojenia. Czasami zatrzymuje się na twarzach bohaterów, czasami odważnie sięga ku światom wyimaginowanym, a jednak zawsze pozostaje obiektywna, z dystansem, jakby sama była szalona w swej trzeźwości. To właśnie ten kontrast – zimna obserwacja ziemskiego szpitala i ciepłe wizje planety K-PAX – sprawia, że czujemy dyskomfort. Ale czy to dyskomfort prawdy, czy raczej dyskomfort kłamstwa, które wydaje się zbyt piękne, by być prawdziwym?

Muzyka, tak subtelna, że niemal niezauważalna, wprowadza nas w stan zawieszenia. Dźwięki zdają się odchodzić na drugi plan, ustępując miejsca ciszy, która jest bardziej wymowna niż jakiekolwiek słowa. To cisza wyczekiwania, niepokoju, cisza, w której widz musi wypełnić przestrzeń własnymi emocjami. A jednak ta cisza też jest formą, która nas zwodzi, bo pod nią kryje się – znowu! – nic.

### IV. Treść: Co tu jest, a czego nie ma?

Ach, treść! Znowu ta zdradliwa treść, która wciąż czai się za rogiem, a gdy tylko odwracamy się, znika. Czy „K-PAX” w ogóle ma treść? Czy to nie jest raczej parodia treści? Film stawia pytanie, które wszyscy znamy: czy jesteśmy tylko ciałem, czy czymś więcej? Ale jakże banalnie to pytanie brzmi, gdy zostaje wrzucone w tak groteskowy kontekst! Psychiatra i pacjent, nauka i metafizyka, ziemia i kosmos – oto zestawy przeciwieństw, które w końcu zaczynają się zapadać w siebie.

Czy to film o wierze? O szaleństwie? A może o tym, że nigdy nie dowiemy się, czym jest ani wiara, ani szaleństwo? Tu nie ma jednej prawdy, jest tylko wir – wir pytań, wątpliwości, form, które walczą o przetrwanie. „K-PAX” to lustro, które odbija nas samych, ale czy to nasza twarz, czy tylko maska?

### V. Ostateczny osąd: Człowiek kontra kosmos

I oto zostajemy z niczym – nicość, moi drodzy, to największy triumf „K-PAX”. Film, który udaje, że jest zagadką, sam staje się dowodem na to, że zagadek nie ma. Bo cóż to za zagadka, której rozwiązanie leży tylko w naszych oczach? Czym jest kosmos Prota, jeśli nie naszym własnym marzeniem o czymś większym, lepszym, piękniejszym?

Czy „K-PAX” jest filmem wybitnym? To pytanie, jak wszystko inne w tym dziele, pozostaje bez odpowiedzi. Ale może to właśnie jego geniusz – że nie próbuje nas niczym przekonać, a tylko otwiera przed nami przestrzeń, w której sami musimy się zgubić. I oto triumf formy, która ostatecznie wygrywa z treścią.