Cóż, *Mały Nicky* to film, który wygląda, jakby wzięli godne pochwały piekło Dantego, pociągnęli to po tanim koksie i wrzucili Adama Sandlera w peruce. To nie jest kino dla ludzi z ambicjami ani dla tych, co chodzą w czarnych golfach i rozkminiają Bergmana przy kieliszku lichego, francuskiego wina. To jest kino, które pije piwo z puszki, beka na kanapie i drapie się po tyłku przez dziurawe dresy. A wiesz co? Czasem właśnie tego potrzebujesz.  

Sandler gra tu Nicky’ego, syna samego diabła, który wygląda jakby miał poważne problemy z kręgosłupem i jeszcze większe z własną osobowością. Gość jest tak oderwany, że nawet w piekle wydaje się zbyt dziwny na ten bajzel, co jest niezłym osiągnięciem, biorąc pod uwagę, że piekło w tym filmie wygląda jak wymiociny kogokolwiek, kto za dużo naoglądał się Boscha i zjadł za dużo pikantnego curry. Jego zadanie? Uratuj piekło przed rozpadem, bo jego starsi bracia, bardziej psychopatyczni niż większość seryjnych morderców, postanowili przejąć ziemię. Fabuła? A kogo to obchodzi, to Sandler. Fabularna spójność jest tu tak ważna, jak zeszłoroczne śmieci.  

Steven Brill, reżyser tego dziwoląga, to chłop od Sandlera, taki typowy koleś, który zna swoje miejsce w szeregu i kręci to, co mu każą. Tu jednak poszedł po całości. Piekło w jego wizji to coś pomiędzy parkietem na najgorszej imprezie techno w twoim mieście a koszmarem, jaki miałbyś po solidnym zjedzeniu lodów karmelowych zmieszanych z Xanaxem. Wszystko świeci w groteskowych kolorach, demony wyglądają tanio, ale zabawnie, a dialogi? To taki miks taniej filozofii barowej i żartów o pierdzeniu, które mogłyby być powtarzane przez dzieciaki na trzepaku. I powiem ci, że działa to na swój pokręcony sposób.  

Nicky włazi do Nowego Jorku, miasta, które w tym filmie jest bardziej brudne niż twoje spodnie po trzech dniach imprezowania bez przerwy. Kamera Brilla lata jak pijany nietoperz, łapiąc kolejne slapstickowe gagi, które nie zawsze trafiają, ale przynajmniej próbują. Jest tu coś, co przypomina przejażdżkę w lunaparku, którym zarządza pijany operator, a może i sam diabeł. Brill nie wie, kiedy przestać, ale to działa, bo film o piekle nie ma być subtelny. Gdyby chciałeś subtelności, to byś oglądał coś, co zdobyło Oscara.  

Jeśli idzie o aktorstwo, Sandler jest… Sandlerem. Nie oczekuj, że gość nagle zacznie grać jak De Niro. To bardziej komiks niż człowiek, ale w tej roli działa. Nicky, z jego przekrzywioną paszczą i dziwnym głosem, to taka kreskówkowa postać, którą albo znienawidzisz, albo zaczniesz w dziwny sposób lubić. Patricia Arquette, biedna kobieta, która wciela się w miłość Nicky’ego, wygląda, jakby odliczała minuty na planie, ale hej, ktoś musiał tam wprowadzić chociaż odrobinę normalności. Reszta obsady? Tyle cameo, że można by nimi obdzielić trzy inne filmy.  

Ale, kolego, nie ma co ukrywać, że to, co utrzymuje ten film przy życiu, to jego absurdalność. To tak głupie, że aż momentami genialne. Mamy gadającego psa, Hitlera w spódnicy (ta scena mogła powstać tylko po kilku głębszych) i demoniczną lodówkę. Zabawne? Dla niektórych tak, dla innych to poziom dna. Wszystko zależy od twojej tolerancji na idiotyzm. Ja tam cenię idiotyzm, bo ten świat i tak jest zbyt poważny.  

Technicznie film wygląda, jakby kosztował mniej niż porządny samochód sportowy, ale na swój sposób to działa. Efekty specjalne są tak złe, że aż dobrze się je ogląda, a muzyka? Standardowy mix hitów, którymi Sandler lubi zapychać swoje filmy. Nie ma tu nic wybitnego, a montaż czasami przypomina taśmę, którą ktoś skleił po pijaku, ale znowu – to *Little Nicky*. Nie przyszedłeś tu po artystyczne uniesienia, tylko po tanie piwo i kiepskie żarty.  

Na koniec, powiem tak: *Mały Nicky* to film dla tych, którzy mają gdzieś recenzje i szukają czegoś do obejrzenia, pijąc piwo o 2 w nocy w starych bokserkach. To śmieciowe jedzenie kina, ale czasami właśnie tego potrzebujesz – czegoś, co nie udaje niczego więcej, niż jest. I wiesz co? Jakbyś mnie zapytał, czy obejrzeć to znowu przy flaszce whisky, powiedziałbym: czemu nie.