**Drabina Jakubowa: Wchodząc po szczeblach w dół**  

---

### 1. Życie jako labirynt bez wyjścia, a film jak życie  
Są takie filmy, które oglądasz, a potem nie wiesz, co zobaczyłeś. „Drabina Jakubowa” to jeden z nich. Niby film, ale też nie film. Niby horror, ale nie bardzo. Niby człowiek, ale czy na pewno człowiek? Powiedzmy, że oglądanie tego jest jak jedzenie zupy widelcem – coś się złapie, ale głód zostaje.  

Po seansie musiałem zaparzyć mocnej herbaty. Siedziałem z kubkiem w ręku i głową w chmurach. Może to był efekt zimnej wojny, a może efekt jałowej codzienności – kto wie? Film plasuje się gdzieś na granicy koszmaru, z którego nie można się obudzić, a rzeczywistości, której nie chce się akceptować. Trudno powiedzieć, gdzie kończy się jedno, a zaczyna drugie, bo reżyser postanowił, że nie zamierza nas z niczym pocieszać.  

---

### 2. Reżyser: Czy on wie, co robi, czy tylko tak udaje?  
Reżyser podaje nam chaos. Chaos ubrany w zdjęcia, montaż i aktorskie grymasy. Człowiek patrzy na ekran, a tam z jednej strony wojna w Wietnamie – bagna, strzały, krew i biedny Jakub, który nie wie, po co tam jest. Z drugiej – współczesność. Metro, mieszkanie, lęki egzystencjalne, demony. I nagle przeskok, jakby ktoś ścisnął pilota i włączył zupełnie inny kanał.  

Wszystko kręci się wokół głowy Jakuba. Jego umysł to śmietnik – pełen obrazków, które zapadają w pamięć jak drzazgi: drgające ciała, lekarze bez twarzy, demony czające się za rogiem. A może to wcale nie demony, tylko listonosz po godzinach? Nie wiadomo. Reżyser najwyraźniej lubi, żeby widz nie miał łatwo. Nie ma co się dziwić. Film to nie kotlet schabowy, żeby podać na talerzu i życzyć smacznego. Tutaj trzeba żuć długo i bez przyjemności.  

---

### 3. Aktorstwo albo „Jak się trząść i przerażać”  
Tim Robbins, ten biedny Jakub, wygląda jak człowiek, który przez przypadek wszedł nie do tego filmu, co trzeba. Ma oczy jak przerażony szczeniak i minę, jakby zapomniał, czy zostawił żelazko włączone. I dobrze. Tak trzeba. Bo jak się patrzy na świat, w którym nie wiadomo, czy jest się żywym, czy martwym, to trudno o inną minę.  

Reszta obsady? Są. Ich twarze, głosy i gesty przewijają się jak widma. Może to znajomi Jakuba, a może tylko figury w jego chorym umyśle. Czy to ważne? Ważne, że wszyscy wyglądają, jakby utknęli w krzywym zwierciadle. Nawet rzeczywistość gra tam swoją rolę: szpitalne korytarze przypominają piekło, a metro wydaje się najgorszym miejscem na Ziemi.  

---

### 4. Technika: Gdzie jest kamera? U Jakuba w głowie  
Kamera nie stoi, kamera biega. Albo raczej drży, skacze i rozmazuje obraz. Jak życie. Czasem wydaje się, że patrzymy oczami Jakuba, a czasem jak przez dziurkę od klucza. I to klucz do szafy, w której mieszkają demony. Filmy zwykle dają wrażenie porządku światła i cienia. Tutaj jest inaczej. Światło wypala oczy, cień zjada wszystko.  

Muzyka? Jest. Ale nie po to, by było ładnie. Dźwięki są jak zimny podmuch wiatru albo jak dzwonek telefonu w środku nocy. Nie słucha się ich, tylko od nich ucieka. Bo kiedy film ma wciągnąć w psychodeliczny koszmar, muzyka nie może być przyjemna. Przyjemność zostawmy komediom romantycznym.  

---

### 5. Koniec, który nic nie kończy  
Podobno cała historia Jakuba to metafora życia po śmierci. Albo śmierci w życiu. Albo jeszcze czegoś innego. Nie wiem, bo reżyser postanowił, że nie da jasnych odpowiedzi. A może wcale ich nie miał. Może to wszystko to tylko sen – Jakuba, reżysera albo widza, który usnął w fotelu.  

Jedyne, co można powiedzieć na pewno, to że „Drabina Jakubowa” rozplątuje świadomość jak węzeł gordyjski, tylko nikt nie daje miecza. Gdyby ktoś spytał, co dokładnie zobaczyłem, musiałbym powiedzieć: „Nie wiem. Ale poczułem”. Pytanie tylko, czy cokolwiek to zmienia.    

---

### 6. Wnioski (albo brak wniosków)  
„Drabina Jakubowa” to nie film o drabinie ani nie o Jakubie – choć i drabina jest, i Jakub też się znajdzie. To film o tym, że ludzie niosą swoje traumy jak walizki. Czasem są w nich demony, czasem garnitury, czasem puste przestrzenie.  

Niełatwo to oglądać, ale może nie powinno być łatwo. W końcu życie też bywa trudne, a tutaj mamy je skondensowane w półtorej godziny. Polecam, choć ostrzegam: po obejrzeniu można poczuć się jak po zjedzeniu zupy widelcem. Niby się coś dostało, ale pozostaje głód.