Ach, *Niebiańska plaża*! Ależ cóż to za tytuł, cóż to za obietnica! Już na wstępie stajemy twarzą w twarz z zawrotem głowy – plaża, raj, ideał! Ale czy rzeczywiście? Czy to raj, czy tylko jego kalekie odbicie, palec, który wskazuje w stronę nieba, ale sam jest brudny od błota naszych pragnień i złudzeń? Już samo założenie – plaża ukryta, tajemnicza, dostępna tylko dla wybranych – pachnie groteską, pachnie absurdem. I ten Leonardo DiCaprio, niedawny król oksydowanych serc pokolenia, nadal noszący w oczach wilgoć Atlantyku, teraz wepchnięty w rolę młodzieńca, który szuka… czego? Raju? Siebie? A może tylko pretekstu, by uciekać, uciekać wszędzie i donikąd? Ale z tym zaraz, zaraz, zaraz! Najpierw spójrzmy na twórcę tego obrazu, Danny’ego Boyle’a – alchemika chaosu, demiurga formy, który, jakby za karę, musi zmagać się z materią ideałów.

### Boyle, czyli forma walcząca z treścią

Oto reżyser, który nie potrafi się powstrzymać. Nie, nie! On musi bombardować, musi atakować, musi obsypywać wszystko fajerwerkami wizji, jakby bał się, że bez nich zostanie tylko pustka. Czy widzieliście Bangkok w tym filmie? Ten neonowy moloch, to piekło wciśnięte między stragany i plecaki! To jest Boyle w swojej esencji – reżyser, który bierze rzeczywistość i roztrzaskuje ją na tysiąc kawałków, by później posklejać w coś, co nie przypomina nic znanego, a jednocześnie wydaje się boleśnie bliskie. Chaos! Kakofonia! Ale czy to naprawdę Bangkok, czy już tylko Boyle’owska anty-Bangkokizacja? Czy to jeszcze miasto, czy już tylko pocztówka z piekła hedonizmu?

A potem ta plaża… Ach, plaża! Czy widzicie tę lagunę? Tę zieleń, tę nienaturalną błękitność wody, ten raj, który wygląda, jakby wyszedł spod ręki Photoshopa sprzed dwóch dekad? Oto Boyle bawi się formą jak chłopiec w piaskownicy, układa piasek w zameczki i krzyczy: „Patrzcie, patrzcie, raj!” Ale czemu ten raj tak kłuje w oczy? Czemu jest tak nachalny, tak krzyczący, tak… podejrzany? Khondji, jego operator, układa każdy kadr z precyzją chirurga, a jednak wszystko to wygląda jak raj zbyt doskonały, by był prawdziwy. I oto widz zaczyna się dusić, dusić tym pięknem, tym nadmiarem, tym rajem, który z każdą sekundą coraz bardziej przypomina koszmar.

### Leonardo, czyli aktorstwo na krawędzi popłochu

A co z biednym Leo, rzuconym w sam środek tej zawirowanej formy? Co z tym młodzieńcem, który ledwie co zdołał ocalić Rose na tonącym Titanicu, a już musi walczyć z własnymi złudzeniami na plaży? DiCaprio, ach, DiCaprio! Aktor, który jednocześnie gra i walczy ze swoją własną twarzą, z młodzieńczą niewinnością, która kłuje go jak maska, jak kłamstwo. On tutaj nie jest człowiekiem – jest symbolem, jest ideą. A może anty-ideą? Bo co on tutaj robi? Szuka? Błądzi? A może tylko ucieka przed sobą, wierząc, że na tej plaży znajdzie coś, co wypełni jego pustkę? A może, paradoksalnie, odkryje, że pustka to właśnie wszystko, co ma?

Boyle każe mu przejść przez piekło i niebo, każe mu walczyć z formą tego filmu, z groteską raju, który przemienia się w piekło psychologicznego roztrojenia. Leo gra dobrze, owszem, ale gra jako niewolnik reżyserskich obsesji. Jego Richard – główny bohater – jest marionetką, ale jakże skomplikowaną, jak pięknie rozdwojoną! To człowiek, który szuka sensu, ale gdzie? W wirtualnych grach, w paranoicznych snach, w szumie dżungli? Ale czy można znaleźć sens, gdy dżungla to tylko rekwizyt, a raj – sztuczny produkt kamery?

### Rajski koszmar, czyli technika zjadająca treść

I tu dochodzimy do sedna – techniki, która objada się treścią jak pasożyt. Boyle nie potrafi nie tworzyć – musimy to zrozumieć! – jest on niewolnikiem własnej techniki, własnych neonowych obrazów, które wrzeszczą i błyszczą, oślepiają widza, jakby chciały go zmusić do kapitulacji. Ale co pozostaje, gdy oślepniecie? Czy widzicie jeszcze cokolwiek, poza ciemnością własnych oczu? Styl Boyle’a jest wręcz histeryczny, jakby bał się, że jeśli choć na chwilę zatrzyma kamerę, jeśli przestanie bombować widza kolorami, dźwiękami, montażem, to wszystko się rozpadnie. Ale niestety – to histeria zabija film. To nie raj się rozpada, ale sam film Boyle’a. To, co miało być radością, beztroską, hedonistycznym tańcem po wyspie, staje się groteską – rajem, który zjada własny ogon.

Ale, ale! W tym rozpadającym się rajskim obrazku Boyle przemyca coś jeszcze – coś, co każe nam się zatrzymać. To nie jest historia o plaży, ani o młodzieńcu. To jest historia o nas, o naszej grotesce, o naszych absurdalnych marzeniach, które pragną raju, ale jednocześnie nie wiedzą, co z nim począć, gdy już go znajdą. To film o pragnieniu formy – o tym, jak szukamy jej wszędzie, w lustrzanej tafli wody, w idealnym kadrze, w błysku DiCapriowych oczu – tylko po to, by odkryć, że żadna forma nie zapełni tej dziury, która drzemie w środku.

### Groteska szuka widza

Więc co zostaje po *Niebiańskiej plaży*? Czy to film udany? Nie wiem! A czy to w ogóle ważne? Boyle stworzył coś, co jednocześnie fascynuje i drażni, czymś, co jest jak obraz w krzywym zwierciadle – niby piękne, ale jakieś… niewygodne. I może właśnie o to chodziło. By pokazać, że nasza pogoń za rajem zawsze skończy się groteską, że idealne plaże istnieją tylko w reklamach, a każde marzenie, gdy spróbujemy je ucieleśnić, staje się parodią samego siebie.

I czymże jest ten film, jeśli nie parodią raju? Boyle udowadnia, że nawet raj to konstrukcja – forma, która zjada treść. I my, widzowie, musimy to przyjąć, musimy patrzeć i zgrzytać zębami, wiedząc, że to, co widzimy, to tylko fałsz. Ale czy nie o to w tym wszystkim chodzi? O fałsz, o groteskę, o uśmiechanie się przez łzy? I oto siedzę tutaj, pisząc o *Niebiańskiej plaży*, i śmieję się przez zaciśnięte zęby – śmieję się, bo rozumiem. Rozumiem, że raj jest zawsze gdzieś indziej.