**Ja, Ja Sam i Irene: Człowiek Rozdwojony, Filmem Zabity**  

Zaczyna się od człowieka. Zawsze od człowieka. Człowiek jest policjantem w Rhode Island, jakby to miało jakieś znaczenie. Miły. Czy to źle? W zasadzie tak, bo miły człowiek to zwykle zwiastun katastrofy. I tutaj katastrofa przychodzi szybko — człowiek się rozdwaja. Nie, nie na pół, ani nie przez środek. Rozdwaja się w środku, na dwa charaktery. Jeden jest grzeczny, drugi nie. Nazywają to „zaburzeniem tożsamości”. Ale czym ono właściwie jest? Chorobą? Teatrium? To już zależy od humoru widza.  

Film braci Farrelly *Me, Myself & Irene* to trochę jak układanie szklanek na chybotliwym stole. Niektóre przetrwają, inne się roztrzaskają. Reżyserzy chcieli balansować pomiędzy absurdem a czymś, co moglibyśmy na siłę nazwać „współczuciem” wobec ludzkich problemów. Tylko współczucie, jak szklanka, często rozbija się o podłogę. Zostały odłamki – czasem błyszczące, czasem kłujące.  

### **1. Fabularne lustra krzywe**  

Mamy więc policjanta Charliego. Charlie jest tak miły, że aż mdły, a świat jest tak niemiły, że aż zły. Miły i mdły Charlie, po serii dziwnych porażek — w tym opuszczeniu przez żonę, która woli karła-geniusza z Albanii (to nie żart) — dochodzi do punktu krytycznego i wyhodowuje w sobie drugiego siebie, Hanka. Hank jest jego antytezą. Wulgarny, brutalny, seksualnie rozbuchany. Charlie-Hank to jednocześnie ofiara i oprawca, lecz żadna z tych ról nie wydaje się do końca poważna. Bo czy można brać poważnie człowieka, któremu spodnie spadają w najmniej odpowiednim momencie?  

Fabuła? Raczej ciąg scen, które przypominają puzzle z różnych pudełek. Jest tam trochę samochodowych pościgów, trochę absurdalnych dialogów, trochę slapsticku, a pomiędzy nimi wpychają się wątki romantyczne jak intruzi na weselu. Reżyserzy udają, że próbują coś powiedzieć o ludzkiej psychologii, traumie, relacjach międzyludzkich. Ale tylko udają. Prawdziwa treść to chaos i groteska, a i te nie są do końca zamierzone, bardziej przypadkowe.  

### **2. Aktorstwo czy pantomima?**  

Jim Carrey jest tutaj wulkanem, który wybucha co pięć minut. Czy to dobrze? Zależy, kto patrzy. Jego Charlie jest tak wycofany i bezradny, że aż chciałoby się go strzelić w policzek, żeby się ocknął. Z kolei Hank to karykatura machismo na sterydach. Carrey skacze pomiędzy nimi jak klaun na trapezie. Czasem jest to zabawne. Czasem męczące. Czasem obydwa na raz.  

Renee Zellweger, grająca Irenę, jest tutaj trochę jak roślina w tle. Jest, bo musi być, ale nikt nie pyta, dlaczego. Jej postać to zbiór stereotypów i romantycznych klisz, które ani nie przeszkadzają, ani nie pomagają. W zasadzie mogłaby zniknąć z połowy filmu, a nikt by nie zauważył.  

Reszta obsady to galeria dziwaków, która równie dobrze mogłaby pochodzić z cyrku objazdowego. Są tam geniusz-karzeł, agresywny struś, trzej adoptowani synowie Charliego, którzy mówią slangiem z Bronksu i mają IQ geniusza. Absurd goni absurd. Czy to śmieszy? Czasem. Czy zostawia ślad? Raczej nie.  

### **3. Technika filmowa, czyli jak wyjąć sznurówki z butów**  

Film jest zrobiony poprawnie. I to jest problem. Farrelly są jak kucharze, którzy wiedzą, jak zrobić danie, ale nie wiedzą, jak je przyprawić. Kamera się porusza, montaż działa, efekty są jak trzeba. Ale wszystko to jest puste. Jakby ktoś namalował obraz, ale zapomniał dodać kolorów.  

Humor? W dużej mierze to żarty o seksie, fizjologii i przemocy. Ktoś dostaje w twarz, ktoś inny wpada w błoto, ktoś jeszcze robi coś, co mogłoby uchodzić za skrajnie nieodpowiednie w każdym towarzystwie. Ale czy to śmieszy? Może na chwilę. Prawdziwie błyskotliwych momentów jest niewiele, jak rodzynek w kilogramie chleba.  

### **4. Czy to wszystko ma sens?**  

*Me, Myself & Irene* to film, który próbuje być wszystkim, a ostatecznie nie jest niczym. Chce być komedią, ale miejscami jest żenująco niesmaczny. Chce być satyrą, ale nie ma nic naprawdę interesującego do powiedzenia. Chce być absurdem, ale ten absurd jest bardziej leniwym żartem niż przemyślaną strukturą.  

To opowieść o człowieku, który próbuje pogodzić się z samym sobą, ale film sam nie wie, kim chce być. Jak można przynieść odpowiedź, jeśli nie zna się pytania? W rezultacie dostajemy chaos. Momentami zabawny, momentami męczący, a momentami wręcz niepotrzebny.  

### **Podsumowanie, czyli pęknięte lustro**  

Bracia Farrelly zrobili film o człowieku rozdwojonym, który sam jest rozdwojeniem idei. Oto groteskowa komedia o chorobie, która nie jest ani śmieszna, ani głęboka. Wielki plac budowy, na którym zostawiono cegły, ale zapomniano o murarzu. Jim Carrey ratuje, co się da, ale i on nie może wygrać z materiałem, który sam w sobie jest kulą u nogi.  

Czy warto obejrzeć? Może. Jeśli ktoś lubi chaos, absurd i humor na granicy dobrego smaku, znajdzie tu coś dla siebie. Ale jeśli ktoś szuka głębi, sensu lub choćby spójności — niech szuka dalej. Ten film to jak lustro w gabinecie śmiechu: na chwilę może nas rozbawić, ale potem wychodzimy, zapominając, dlaczego w ogóle weszliśmy.