Ach, "12 małp"! Film, który rozgrzewa mózg do konsystencji gęstej, lepko-absurdalnej zupy. Ale czy to naprawdę film? Czy to nie przypadkiem instrument, narzędzie, które Gilliam—nasz demiurg groteski—wpycha widzowi w oczy, w duszę, w formę? Tak, *12 małp* to forma w swojej najczystszej, najbardziej opresyjnej postaci. Forma, która zagarnia, więzi i dusi, nie pozwalając oddychać ani uciec. Forma, która krzyczy: „Patrz na mnie, podziwiaj mnie, ale nie próbuj mnie zrozumieć!”. Gilliam nie tworzy filmu. On buduje labirynt, z którego nie ma wyjścia, a my, widzowie, błądzimy w nim, jak dzieci zagubione we mgle, z każdą chwilą coraz bardziej świadome własnej bezradności.

---

### **Labirynt formy, groteska treści**

A więc o czym to jest? O apokalipsie? Wirusach? Podróżach w czasie? Nie dajmy się zwieść tej powierzchownej fasadzie. Przecież Gilliam zabrał nas nie w przyszłość, nie w przeszłość, lecz w głąb mechanizmu, który sam stworzył. Oto świat, w którym czas przestaje być czasem, a staje się pułapką. Gdzie przeszłość prześladuje teraźniejszość, a przyszłość jest już dawno zapisana. Ale czy to jest świat, moi drodzy? Czy to nie jest po prostu Gilliam, który w swojej manii kreacyjnej ulokował nas w klaustrofobicznym koszmarze, gdzie krzyczące kolory, hiperboliczne aktorstwo i kąt kamery zdają się drwić z naszej potrzeby ładu i logiki?

Bo popatrzcie tylko na tego Jamesa Cole’a (Bruce Willis), antybohatera bez aureoli, który z każdą sceną coraz bardziej przypomina robaka wijącego się w słoiku. On nie podróżuje w czasie, nie ratuje ludzkości. On się męczy. Tak, męczy się, bo Gilliam chce, żebyśmy widzieli bohatera, który nie ma nad czym panować, który jest ofiarą nieubłaganej maszynerii Formy. A my? My się męczymy razem z nim, bo nie ma tu miejsca na ucieczkę w wygodę eskapizmu. Nie ma bohaterstwa, nie ma katharsis. Jest tylko rozedrgany, chaotyczny świat, który zjada samego siebie.

---

### **Formistyczny demiurg Gilliam**

Ach, Terry Gilliam! Uczeń Formy, poeta Groteski, prorok Chaosu! Jego ręka widoczna jest w każdej klatce, w każdym kącie kamery, który spogląda na nas z dołu, kpiąc z majestatu ludzkiej postury. Czy to kamera patrzy na nas, czy my na Gilliama? To pytanie zadaję sobie od pierwszej minuty filmu, kiedy to obraz zaczyna tańczyć, kręcić się, przewracać, jakby chciał powiedzieć: „Nie jesteś bezpieczny, widzu. W moim świecie nie ma stabilności”. 

Patrzcie na szpital psychiatryczny, który jest jak żywe ciało—z jego wijącymi się korytarzami, pulsującym światłem, groteskową architekturą. To nie jest budynek, to Gilliam materializuje swoje obsesje: hierarchię, opresję, absurd. A te postacie! Brad Pitt jako Jeffrey Goines to nie człowiek, a karuzela, rozedrgany mechanizm, który nie przestaje wirować, który śmieje się z nas i z siebie samego. Goines jest jak Gilliam w formie bohatera: nieprzewidywalny, rozkrzyczany, groźny.

Podróże w czasie? Nie, Gilliam szydzi z tych filmowych zabaw w futurologię. Tu nie ma eleganckich paradoksów, tu czas jest jak pokój, w którym zamknięto wszystkie możliwe wersje historii i pozwolono im nawzajem się zadusić. Ostatecznie, nic nie zmienia się w podróżach Jamesa Cole’a. Czas to błędne koło, więzienie. Gilliam mówi nam jasno: „Nigdy nie uciekniesz. Ani w czasie, ani w moim filmie”.

---

### **Małpy, a może ludzie?**

Tytułowe małpy, te „12 małp”, co one znaczą? Czy to ludzkość, którą Gilliam widzi jako chaotyczną, nieokiełznaną hordę, bawiącą się własnym zniszczeniem? Czy może to alegoria naszej potrzeby porządku, który w rękach takich twórców jak Gilliam rozpada się na kawałki? A może to my, widzowie, małpy, które wykonują mentalne salta, próbując zrozumieć, co tak naprawdę widzimy?

I tu pojawia się pytanie kluczowe: czy Gilliam nas chce obrazić? Czy chce nas zmusić do myślenia? A może jedno i drugie? Jego groteska jest jak lustro, które nie tyle odbija nas, co zniekształca, wyśmiewa naszą potrzebę sensu, nasze przywiązanie do linearnej narracji, nasze oczekiwanie, że kino będzie czymś więcej niż tylko pokracznym widowiskiem.

---

### **Prorok czy kpiarz?**

Nie mogę nie zapytać: czy *12 małp* to film proroczy? W erze pandemii, kryzysu klimatycznego, rosnącej paranoi, ta Gilliamowska wizja świata wydaje się boleśnie aktualna. Ale czy nie jest to tylko przypadek? Czy Gilliam naprawdę przewidział przyszłość, czy może stworzył dzieło tak uniwersalnie chaotyczne, że każda epoka może w nim znaleźć swoje odbicie? 

*12 małp* pozostawia nas w zawieszeniu. To film, który nie chce być rozwiązany, zrozumiany, przeanalizowany. To dzieło, które istnieje po to, by kłuć, irytować, zmuszać nas, byśmy gubili się w jego formistycznym labiryncie.

---

Ach, ten Gilliam! Obsesjonat chaosu, który z każdą sceną drwi z naszej potrzeby ładu. "12 małp" to nie film, to doświadczenie, które pozostawia w nas ślad. Ale nie jest to ślad jasny, prosty. To raczej smuga, cień, coś, co gryzie nas w tył głowy jeszcze długo po zakończeniu seansu. I może właśnie o to chodziło? Może Gilliam nie chce, byśmy kochali jego film, ani nawet nienawidzili. Może chce, byśmy go czuli—jak niepokojący, nieuchwytny ciężar, którego nie możemy z siebie zrzucić.

I w tym, paradoksalnie, tkwi jego geniusz.