Dzisiaj dostałem strasznie po głowie, dostałem, tak że aż mnie ogłuszyło na dobrych kilka godzin, a jeszcze teraz widzę przed oczami ten cały bajzel, który miałem „przyjemność” oglądać, a oglądałem z przyjemnością, ale też z sercem na ramieniu. Co w tym filmie się działo to grubo przeszło nawet moje oczekiwania. Gdzieś wcześniej czytałem o tym tytule, ale w wirze obowiązków uciekło mi z głowy. Dzisiaj, po już naprawdę długiej przerwie, gdzie już zacząłem myśleć, że w filmie to już chyba mnie już nic nie zaskoczy, przekonałem się, że film potrafi jeszcze tak mi dokopać, że nie będę wiedział, co z tym zrobić. A dokopał, nie, napierdzielił mi tak, że ledwo wstałem na nogi.
„Mężczyźni są szkoleni przez kobiety, takie jak Emma, aby postrzegali siebie jako słabych. Cofniecie tego procesu, może zająć trochę czasu, może zająć trochę krwi”.
słyszymy wypowiedź w filmie. „Infinity Pool” – taki tytuł ma to niewpisujące się kompletnie w dzisiejsze czasy i poprawność widowisko. Wśród tych niezliczonych produkcji ukazujących obraz człowieka idealnego, idealnych związków, idealnych ludzi, gdzie to zwierzę, jakim kiedyś my mężczyźni byliśmy, zostało uśpione, gdzie wielu nie zdaje sobie nawet sprawy, czym się różnimy od kobiet. Film mocno nam przypomina, że w każdym momencie życia możemy spotkać się z sytuacjami, które tak łatwo nas pokonają, a z którymi powinniśmy sobie poradzić instynktownie. Film ukazuje sytuacje ekstremalne, kompletnie abstrakcyjne, ale dające do myślenia- co bym zrobił, gdyby, dające do myślenia, że już wkrótce możemy być świadkami podobnych scenariuszy, przecież zawsze istnieli ludzie, byli i będą, dla których brutalna przemoc i skrajności to po prostu dobra zabawa. A my współczesne społeczeństwo z zamkniętymi oczyma na przemoc i wypartą świadomością okrucieństw dziejących się po sąsiedzku, chodzimy sobie ulicami miast szczęśliwi, że mamy na kawę. Nasze reakcje ograniczają się do komentarza w „bezpiecznym” towarzystwie i ewentualnie w mediach społecznościowych. Pisze to sam po części, uczestnicząc w tym przedstawieniu - „jest fajnie”. Gdzie widmo walki o siebie i rodzinę jest czymś wręcz tak odległym i niemożliwym jak sceny, które oglądamy w filmie, a wyznacznikiem męstwa i odwagi jest zwrócenie komuś uwagi w sklepie, że się wepchnął bez kolejki...
 No i widzicie – tak właśnie na mnie podziałał ten film. Nie oglądajcie z młodszym towarzystwem,"Infinyty Pool" to film z pogranicza horroru, thrillera sci-fi w reżyserii  Brandona Cronenberga który juz nieźle intrygował w "Antiviral" i "Possessor" , tym dziełem przeraża i nie mówię tutaj o przypisanej mu łatce horroru a psyhodelią jaką widzimy i zarazem której doznajemy podczas seansu. Dodam ze głównego bohatera gra  Alexander Skarsgard tak ,tak ten sympatyczny aktor który wcielił się w postać Tarzana. A teraz...schocking shock