Z okazji zbliżającego się dnia 14 lutego napisze o niesamowitym filmie w reżyserii Paul Thomas Andersona- „Punch drunk love”. W Polsce znany pod tytułem „Lewy sercowy”. Komedia z Adamem Sandlerem- dla wielu kojarzonego z głupkowatych komedii (niektóre bardzo lubię).Nie znaczy to jednak że film ten jest w stanie przemówić do każdego widza, jednak na pewno dostarczy każdemu pozytywnych emocji podczas oglądania. Film ten był nominowany w Canes i zdobył nagrodę dla najlepszego reżysera. Anderson to reżyser  który zrobił dla nas Magnolie,Boogie Nights,Wada Ukryta,reżyser wielokrotnie nominowany do oskara a w jego repertuarze znajdują się filmy różnych gatunków a każdy z nich jest na swój sposób interesujący. Reżyser ten tworzy filmy kompletne, wieloaspektowe w których nie ma zbędnych lub brakujących szczegółów i właśnie takim filmem jest Punch drunk love. Barry Egan grany przez Adama Sandlera w tym projekcie jest dziwny,niepewny siebie,mający ewidentne problemy psychologiczne,cierpi przez te problemy i gdybyśmy oglądali go w typowej komedii z Sandlerem to nawet moglibyśmy się z niego śmiać i dobrze bawić. Ale tak nie jest w tym przypadku. Oczywiście komiczne sytuacje w których czasami znajduje się Barry nadal nas śmieszą, jest to osoba niedoskonała,cierpiąca,pędząca a jednocześnie każdy z nas może poczuć z  nią jakieś pokrewieństwo. W końcu każdemu z nas czasem brakuje odwagi, determinacji i pewności siebie. Wszyscy czasami zachowujemy się irracjonalnie i głupio,wszyscy czasem zapominamy o naszym instynkcie samozachowawczym i nie wiadomo z skąd znajdujemy odwagę i silę by opiekować się tymi których kochamy. Ten film nie należy do tych w których widz musi długo układać puzzle aby rozwikłać jego idee. Zycie Barrego nagle zmienia miłość,która spada mu na głowę w osobie uroczej Leny Leonard. Przy tym wszystkim Lena bynajmniej nie jest wyidealizowana. Jest postacią całkiem żywą i realistyczną,z własnymi cechami,kompleksami,oszołomiona tym co się dzieje. Na pierwszy rzut oka trochę  absurdalną ale stopniowo zaczynamy się nią fascynować. Na Barrego działa jak huragan i ku swojemu zdziwieniu on,wcześniej pozbawiony  miłości ,wiecznie samotny i przyzwyczajony do tego statusu ,czuje że serce mu topnieje. I choć jest to idealistyczne i banalne,tak właśnie dzieje się z każdym z nas. Nawet jeśli zamkniemy się na cały świat,nabędziemy umiejętności życia bez nierozerwalnej więzi łączącej nas z innymi ludźmi,wciąż nie jesteśmy wolni od miłości. Nie jesteśmy odporni na to że pewnego dnia spotkamy osobę dla której chcemy zrobić wyjątek,z którą chcemy czegoś więcej niż to,do czego jesteśmy przyzwyczajeni. Kogoś kto stanie się dla nas powietrzem i zbawieniem pomimo naszych przyrzeczeń że nigdy na to nie pozwolimy. Tak więc Barry odkrywa w sobie nowe oblicza gdy zbliża się do Leny,czasem niezręcznie i śmiesznie ale na pewno uroczo. Część filmu opowiada również o sprawie pewnego połączenia się z linią sex telefonu. Dodaje o do fabuły trochę humoru i ujawnia pewne cechy głównego bohatera. Pokazane jest jak daleko można się posunąć,nie chcąc stać się ofiarą wymuszenia  i jak daleko mogą posunąć się nieuczciwi ludzie by ukarać kogoś kto ma odwagę bronić własnych praw i honoru. Jednym z powodów dla którego warto obejrzeć Punch drunk love jest sama koncepcja wyobcowanej, niesformatowanej osoby ,już w „Magnoli” Anderson opowiada o takich ludziach-tyle że tam jest kilka historii a to tak naprawdę aktualny i żywotny temat niezależnie od czasów i epoki. Zawsze będą kryteria i zasady według których ktoś pomyślnie włączy się w społeczeństwo a ktoś pozostanie na uboczu. Co więcej na pewnym etapie życia prawie każdy człowiek będzie się czuł  jak ten który okazał się zbędny i niepotrzebny. Niektórym to mija innym nie , ktoś znajduje ludzi którzy zauważają jego osobę i pomimo niestandardowych zewnętrznych przejawów  nawiązują kontakt sprawiając że nie czują się jak wyrzutek. Ktoś pozostaje sam  oczekując od ludzi najgorszego, bojąc się nawet odrobiny współczucia. To w jaki sposób ludzie wychodzą z takich stanów są bardzo różnorodne, w przypadku tego filmu Poul Thomas Anderson wybrał najbardziej romantyczną opcje- szczerą,ciepłą,wszechogarniającą miłość. „Lewy sierpowy” można obejrzeć aby miło spędzić czas lub  żeby uwierzyć że twoje szczęście na pewno cię odnajdzie,nawet jeśli nie ma na co liczyć lub żeby lepiej zrozumieć siebie i ludzi dookoła nas i być może nauczyć się traktować ich z mniejszym uprzedzeniem lub żeby usunąć z oczu filtr narzucony przez społeczeństwo i stracić umiejętność odróżniania osób „niepotrzebnych” od „niezbędnych” Film z mojej pierwszej 10tki naj filmów.