Robin Williams to jeden z najwybitniejszych komików wszechczasów. Może to brzmieć jak stwierdzenie „woda jest mokra” i inne podobne uwagi, ale nie zaszkodzi powtórzyć coś, z czym wszyscy możemy się zgodzić. Choć jego słynna kariera w stand-upie, którego talent do szybkiej improwizacji uczynił go jednym z najbardziej wpływowych komików swojego pokolenia, to kariera w branży filmowej wyniosła go do poziomu mistrza, poziomu  jakim może dorównać  mu niewiele  gwiazd. Większość z nich trzymałaby się jego komediowych korzeni, ale Williams był więcej niż chętny do opuszczenia swojej strefy komfortu i na rzecz ról całkowicie odbiegających od jego zwykłej osobowości. Na przykład w rolach seryjnego mordercy w Bezsenności lub przygnębionego kasjera bankowego na Boulevard celowo postępuje wbrew typowi, a kontrast między nimi a bardziej stereotypowym występem Robina Williamsa tylko potęguje ich dotkliwość. Różnice są tak duże, że można by pomyśleć, że pod jednym nazwiskiem działały dwie zupełnie różne osoby – co, patrząc z perspektywy czasu, było niestety bliskie prawdy.
Z tego właśnie powodu „The Fisher King” w swojej filmografii wyróżnia się jako film wybitny, a jego siła wzrosła dopiero w latach po premierze. W filmie wyreżyserowanym przez Terry'ego Gilliama Jeff Bridges wciela się w Jacka Lucasa, byłego DJ-a radiowego, którego nieczułe traktowanie chorego psychicznie rozmówcy doprowadziło do masowego morderstwa i samobójstwa w restauracji na Manhattanie. Trzy lata później spędza całe dnie zapijając się na śmierć, twierdząc, że współpracuje ze swoją dziewczyną Anne ( Mercedes Ruehl ) w jej wypożyczalni wideo. Rozważa samobójstwo, ale zanim cokolwiek zostanie postanowione, zostaje zaatakowany przez grupę bandytów. Pomoc przychodzi w postaci Parry'ego (Williams), bezdomnego z urojeniami, który szuka Świętego Graala ukrytego gdzieś w Nowym Jorku. Chociaż Jack niechętnie pomaga mu w poszukiwaniach, ostatecznie zbliża się do Parry'ego po odkryciu, że jego żona zginęła w tej samej masowej strzelaninie, którą nieumyślnie sprowokował, a mistyczne poszukiwanie Świętego Graala zamieniło się w bardziej namacalną misję odkupienia własnej duszy od grzechów poprzedniego życia. Od tego momentu wpływ Gilliama jest nieunikniony, a fantastyczny ton filmu osadzony na tle korporacyjnej Ameryki doskonale wpisuje się w jego trwającą od kilkudziesięciu lat fascynację tym, co dziwne i surrealistyczne. To koktajl, który tylko Gilliam potrafił przygotować do perfekcji, a w rezultacie powstał najbardziej niedoceniany film w jego karierze.
Jednak pomimo przejścia Jacka od egoistycznego, zarozumiałego do kochającego przyjaciela, co stanowi sedno narracji Króla Rybaka , Parry jest prawdziwą gwiazdą filmu. To złożona postać, która im dłużej się spędzi w jego towarzystwie, sprawi, że widzowie zmienią swoją opinię na jego temat. Z jednej strony jego slapstickowe maniery i rycerska postawa uczyniły go idealną postacią drugoplanową w filmach Gilliama,  Jabberwocky czy Monty Python i Święty Graal , ale to tylko przykrywka dla znacznie bardziej udręczonej i złamanej duszy. Dowiadujemy się, że Parry to nic innego jak mechanizm radzenia sobie z niejakim Henrym Saganem, nauczycielem w Hunter College, który doznał załamania psychicznego po tym, jak był świadkiem morderstwa swojej żony na jego oczach. Po przebudzeniu ze stanu katatonicznego człowieka znanego jako Henry Sagan już nie było, przeszedł transformację Don Kichota (kolejna obsesja Gilliama), która pozostawia jego poprzednie życie jedynie na wpół zapomnianym koszmarem, reprezentowanym przez mitologicznego Czerwonego Rycerza, który przemierza najciemniejsze zakamarki jego umysłu (czerwień reprezentuje krew jego żony, gdy ta została tragicznie zastrzelona). Powaga otaczającej tematyki tylko wzmacnia tragedię jego postaci, a Parry z każdym dniem spada  coraz głębiej w otchłań udręki. Jest jednocześnie jedną z najzabawniejszych i najbardziej niszczycielskich postaci w całym kinie, o której żaden widz szybko nie zapomni.
Ale niezależnie od genialnej reżyserii Gilliama i pisarstwa Richarda LaGravenese , nie ma wątpliwości, że Williams jest prawdziwym talentem stojącym za Parrym. Decyzja o obsadzeniu go w tej roli jest po prostu genialna i pozwala Williamsowi zaprezentować zarówno swój talent komediowy, jak i dramatyczny, grając postać, która często potrzebuje obu. Słabszy występ zamieniłby Parry'ego w tępego klauna, zbyt głupiego, by wywołać u widzów jakąkolwiek autentyczną reakcję, lub miałby trudności z zrównoważeniem tak sprzecznych emocji, co spowodowałoby, że cały film zawaliłby się, pod kruchym ciężarem jego najważniejszego filmu. Pomimo tego, co może sugerować pierwsze wrażenie, Parry jest postacią pełną niuansów, której prawdziwa natura odkrywana jest stopniowo w trakcie filmu. Pobudliwość, z jaką Williams go odgrywa (dziwaczna nawet jak na jego standardy) stopniowo słabnie, gdy Jack pomaga Parry'emu ponownie zintegrować się ze zwykłym społeczeństwem, odsłaniając fragmenty mężczyzny ukryte za fasadą. W jego występie jest subtelność, którą można docenić dopiero z perspektywy czasu, ponieważ Williams przechodzi od jednej osoby do drugiej z taką łatwością, że trudno powiedzieć, gdzie kończy się Parry, a zaczyna Henry Sagan. To doskonały dowód na to, jak przekazać złożoność zdrowia psychicznego bez sprowadzania wszystkiego do głośnych i oczywistych stereotypów, a uczucie to wzmocniło tylko fakt, że Williams przechodził takie zmagania w życiu prywatnym. Większa część filmu przedstawia Jacka próbującego ocalić Parry'ego z fikcyjnego świata, w którym się uwięził, częściowo z powodu własnego egoistycznego pragnienia, aby po trzech latach spędzonych poza centrum uwagi znów poczuć się ważnym, ale także z powodu poczucia winy. powodując załamanie Parry'ego. Robi to, pomagając Parry'emu umówić się na randkę z Lydią ( Amanda Plummer ), kobietą, w której jest oczarowany, ale jest zbyt zdenerwowany, by nawet rozważać rozmowę. Jego fiksacja na jej punkcie już dawno przekroczyła granicę od romantycznej do przerażającej (Parry zapamiętał jej codzienną rutynę lepiej niż ona), ale zwiększone poczucie rzeczywistości, którym Gilliam nasyca swoją wersję Nowego Jorku, neguje wszelkie złowrogie podteksty, w całym filmie fabuła przywołuje wspomnienia klasycznego hollywoodzkiego romansu, w którym bohaterowie w ciągu kilku sekund przemieniają się z nieznajomych w bratnie dusze.. Najwspanialszy moment w filmie następuje podczas jednej z  prób zabiegania o jej względy  na dworcu Grand Central, kiedy hala główna staje się sceną tańca towarzyskiego z udziałem dwustu osób, podczas gdy fantastyczny świat Parry'ego przelewa się do rzeczywistości. To sekwencja wręcz magiczna, a obserwowanie, jak tętniące życiem masy pasażerów dojeżdżających do pracy w Nowym Jorku nagle biorą udział w ekstrawaganckim utworze muzycznym, jest jednym z najbardziej hipnotyzujących momentów w znakomitej karierze Gilliama. To także rzadki moment czystej, nieskażonej radości w filmie, który większość czasu poświęca na badanie mroczniejszych stron ludzkiej psychiki. Pomimo komediowego charakteru Króla Rybaka prawie wszystkie jego dowcipy odbywają się kosztem Parry'ego lub innego nieszczęsnego mieszkańca Nowego Jorku, gdy ci przedzierają się przez codzienne życie, tworząc niepowtarzalny ton, który sprawi, że widzowie będą się śmiać tylko przez jedną minutę, a potem żeby następnym razem czuli się z tego powodu źle. Symbolizuje nasze wrodzone pragnienie odnalezienia lekkości nawet w najbardziej burzliwych sytuacjach (śmiech to jedna z kluczowych rzeczy, które definiują nas jako istoty ludzkie) i ciągłe przypomnienie, że umiejętność śmiania się w obliczu przeciwności losu jest często naszą największą umiejętnością. Broń, która sprawi, że takie przeszkody staną się bezsilne. Występ Williamsa doskonale to oddaje i choć większość filmu spędza na próbach ucieczki przed cieniem swojego poprzedniego życia, poczucie ulgi, jakie odczuwa zarówno on, jak i widzowie podczas tej sekwencji, gdy w końcu przypomina sobie, jak to jest być szczęśliwym, jest przytłaczające.
 Williams wyróżnia się nawet w spokojniejszych momentach filmu. Scena, w której Parry i Lydia w końcu idą na swoją dawno spóźnioną randkę (oczywiście w towarzystwie Jacka i Anne) jest najbardziej podstawową sekwencją filmu, ale to nie powstrzymuje Gilliama przed uczynieniem jej mniej czarującą. Nagrywa tę scenę niemal w całości ze statycznego głównego ujęcia, przerywając tylko po to, by pokazać reakcje Jacka i Anny, które przechodzą od oszołomienia do zachwycenia, gdy zdają sobie sprawę, jak dobrze do siebie pasują („są dla siebie stworzeni” – komentuje Anne, gdy chory z miłości para gra w piłkę nożną resztką jedzenia). Oglądanie Williamsa to czysta przyjemność, a nerwowość jego bohatera stopniowo słabnie, aż do chwili, gdy czule śpiewa „Lydia the Tattooed Lady”, jakby została napisana specjalnie na jego randkę, to romantyczne kino w najlepszym wydaniu. To w następstwie tej sceny Parry popada w stan katatoniczny, a jego kontakt ze stabilnością okazuje się zbyt trudny do udźwignięcia przez jego umysł. Moment, w którym Czerwony Rycerz wyłania się z nocy, ogień bucha zza jego hełmu, podczas gdy Parry błaga, aby pozwolono mu na tę jedną prostą uprzejmość, bardziej pasuje do horroru niż komedii romantycznej ,atak ale jest nagły ( jeśli jest to niepożądane) przypomnienie, że Król Rybak nigdy nie był tak beztroską zabawą, jak spędza większość czasu na udawaniu. Patrzenie, jak Parry wybucha płaczem, gdy (całkiem dosłownie) nie jest w stanie uciec przed swoimi demonami, jest druzgocące, a nagła zmiana w grze Williamsa sprzedaje tę scenę w sposób, w jaki niewielu aktorów mogłoby to zrobić. Na szczęście Gilliam nie jest osobą, która kończy sprawy zbyt kwaśnym akcentem, a dzięki odzyskaniu przez Jacka legendarnego Świętego Graala z domu słynnego architekta (którego Jack ratuje przed nieudaną próbą samobójczą, odkupiając w ten sposób swoją postać) , Parry w końcu pojawia się ponownie. Tylko że tym razem Parry'ego już nie ma. Być może zajęło to trzy lata, ale Henry Sagan w końcu obudził się ze snu i jest gotowy ruszyć dalej ze swoim życiem, zamiast wiecznie na nowo przeżywać jedną chwilę ze swojej przeszłości. Uświadomienie sobie, że pozwolono mu ponownie kochać, jednocześnie pielęgnując wszystko, co łączyło go ze zmarłą żoną, to mocne stwierdzenie dotyczące niezwykle delikatnego tematu, który Gilliam i spółka traktują z dojrzałością, na jaką zasługuje. To, jak postrzegamy sztukę, jest dziwną rzeczą. The Fisher Kink to  film, który miał premierę w 1991 r., ale to było trzydzieści dwa lat temu, a śmierć Williama w 2014 r. oznacza, że nikt nie będzie oglądał tego filmu przez ten sam obiektyw, co ktoś trzydzieści dwa lat temu. Z perspektywy czasu perspektywa obejrzenia filmu o ekscentrycznej karykaturze, która używa maski komedii, aby ukryć swoje zmagania ze zdrowiem psychicznym, może wydawać się nam bliska w świetle wszystkiego, co teraz wiemy o Williamsie, ale jest to również odkrywczy wgląd w temat, który nawet po tylu latach pozostaje żałośnie niedostatecznie reprezentowany. Optymistyczna nuta, którą Gilliam kończy, sprawia wrażenie szczęśliwego końca, jakiego Williams nigdy nie przeżył, co sprawia, że ostatni akt stanowi pełne nadziei i niezbędne przypomnienie dla wszystkich obserwujących, że wszystko może (i będzie) się polepszyć. W 1991 roku „Król Rybak” był już najlepszym występem Williamsa dzięki pomysłowemu połączeniu jego umiejętności komediowych i dramatycznych, ale teraz nie ma wątpliwości, że jest to także jego najbardziej bolesny występ. Parry to prawdopodobnie najbardziej autobiograficzna postać, jaką kiedykolwiek zagrał Williams, i chociaż służy jako tragiczne przypomnienie, że kino bez niego nigdy nie będzie takie samo, jest także największym pocieszeniem dla tych, którzy mogą utożsamić się z jego zmaganiami.
Król Rybak, również Ranny Król – w legendzie arturiańskiej ostatni członek rodu mającego czuwać nad Świętym Graalem. W starofrancuskich tekstach z późnego średniowiecza określany był jako Bogaty Król Rybak (Riche Roi Pescheur), ze względu na bezcenny skarb, nad którym sprawował pieczę (postrzegany raczej jako duchowy niż materialny skarb).
Opowieści na jego temat bardzo się od siebie różnią, jednakże za każdym razem jest to postać ranna w nogi czy też w pachwinę, niezdolna do samodzielnego przemieszczania się. Odkąd został ranny, wydaje się, że jego królestwo podziela jego cierpienia, jak gdyby ułomność króla czyniła jego ziemie nieurodzajnymi. Na tym polegał mit Strapionej Ziemi (po starofrancusku „Terre Gaste”, angielsku „Waste Land”). Dlatego też oddał się łowieniu ryb w pobliskiej rzece swojego zamku Corbenic. Ze wszystkich stron świata przybywali rycerze z zamiarem uleczenia Króla Rybaka, lecz tylko wybraniec, dobry rycerz, mógł dokonać tego cudu. W pierwszych opowiadaniach będzie nim Percewal, któremu w późniejszych wersjach towarzyszyć będą Bohort i Galahad. Ostatecznie to właśnie Galahad zostanie wybrańcem.
Postacią podobną do Williamsa jest Rodney Dangerfdield ,pamiętacie go za pewne z roli ojca Mallory w „Urodzonych mordercach”, lub diabła z komedii z Sandlerem „Little Nicky”,mi mocno utkwił w pamięci w komedii „Powrót do szkoły 1986( na maxa lubiłem ten film). Rodney był komikiem ale zmagał się z głęboką depresją, poczytajcie jego historie, przerażające 
 „Podczas seksu żona chce ze mną rozmawiać” – wyznaje, po czym dodaje: „Pewnego wieczoru zadzwoniła do mnie z hotelu”