Dzisiaj spróbuje was zachęcić do obejrzenia filmu „Vivarium” z Jesse Eisenberg i Imogen Poots w rolach głównych. Jest to opowieść o młodej parze szukającej swojego pierwszego domu. Przeszukując ogłoszenia trafiają na pewną agencje nieruchomości i po namowie pracownika jadą zobaczyć dom na nowo wybudowanym osiedlu. Osiedle  w którym się znajdują na pierwszy rzut oka wygląda normalnie,domki, uliczki itd. Po chwili jednak widzimy że wszystko wygląda dokładnie tak samo,każdy dom w tym samym kolorze, wszystkie ogródki takie same,niekończące się uliczki  przy których stoją w szeregach identyczne domy. Po oględzinach i dziwnej rozmowie z bardzo dziwnym agentem główni bohaterowie wsiadają w samochód i udają się w drogę powrotną komentując to co widzieli i że jednak nie jest to tym czego szukają.  Po kilku okrążeniach osiedla i ciągłym powrocie do punktu wyjścia czyli pod nr 9 który właśnie oglądali,uświadamiają sobie że jednak nie mogą opuścić tego miejsca. Przez jakiś czas próbują się ratować , robią wszystko żeby komuś dać znać o swoim położeniu,jednak bezskutecznie. Pewnego ranka pojawia się przed ich nowym domem  paczka w której znajdują niemowlę,  którym muszą się zając i wychować. Reszty fabuły nie chce zdradzać,ale jest to film na pograniczu horroru, sci-fi, dramatu psychologicznego z wieloma scenami na pograniczu koszmaru sennego a które na długo pozostają w pamięci. Jest to film bardzo surrealistyczny   z wieloma możliwościami interpretacji , myślę że każdy znajdzie swoją własną odpowiedz na pytania  które rodzą się podczas seansu.  Wydarzenia w filmie  nie dadzą o sobie tak łatwo zapomnieć, obok których nie można przejść  niewzruszenie a które tak bardzo odzwierciedlają współczesną rzeczywistość-mocno wpływają na widza. Film ten  tak bardzo przeraża że zaczynamy kwestionować własne istnienie i  życie , zaczynamy myśleć o całym systemie i wszystkich tych ludziach którzy padli jego ofiarą , rodzi się wiele pytań  i nawet nie wiemy od którego  mamy zacząć. Polecam każdemu i myślę że jeśli się zdecydujecie na ten tytuł to już sceny podczas wstępnych napisów nie pozwolą wam wyłączyć telewizora , takich scen jest sporo a niektóre z nich są jednymi z najbardziej shizujących jakie widziałem.  Film dostępny na kilku platformach tak że z łatwością znajdziecie. Pozdrawiam