**Chłopiec z kulą w plecaku, czyli o *Bullet* (1996)**

Film? Jest. Kamera? Włączona. Fabuła? Być może. Wszystko to na kształt przeterminowanego jabłka – z jednej strony gryźć się nie chce, bo obdarte z uroku, z drugiej nie wyrzucisz, bo czemu miałbyś rzucać owoc w błoto. To *Bullet*. Historia o ludziach z brudnymi rękami i brudniejszymi duszami, ale jak się okazuje, nikt tutaj mycia nie przewidział.

Reżyser? Julien Temple. A może nie? Może duch przodków nakręcał to zza grobu? Tablica Ouija na planie. W końcu Temple zwykle robił filmy o kolorowych muzykach w kolorowych ubraniach, a tutaj szarość, smród i pustka. Gdyby sztuka miała zapach, ten film cuchnąłby papierosową popielniczką i starym dresikiem wyciągniętym z kontenera. Ale to nie zarzut. Wręcz przeciwnie.

### Reżyseria: Widok z kanału ściekowego

Wrażenie takie, jakby kamerę upuścili w rynsztok, a potem zostawili, żeby się działo. Świat *Bullet* jest brzydki, brutalny i bez retuszu. Reżyser (kimkolwiek był, bo Temple ledwo wymieniony na plakacie, jakby sam chciał się ukryć) dmucha w ucho widza szyderczym szeptem: „Chcesz coś ładnego? Kup sobie pocztówkę z Malibu”. A tutaj nic ładnego nie będzie, bo nawet cios w twarz nie jest tu kinowy, tylko koślawo prawdziwy. Przemoc? Jasne, ale taka, co nie wygląda dobrze ani nie brzmi dobrze – ot, łomot. Kamera skacze, jakby operator miał skurcze. Ale to działa. Bo ten chaos to cała ta historia – ludzie, którzy mieli szansę, ale ją przechlapali. Kto ich reżyserował w życiu? Pewnie nikt.

### Aktorstwo: Rourke, Tupac, Brody... Trochę jak w smutnym dowcipie

Mickey Rourke. Trudno powiedzieć, czy tu gra, czy po prostu przyszedł na plan po ciężkiej nocy i nie zdążył się przebrać. Twarz jak niedokończony obraz, ciało wymięte jak brudny banknot. Ale to pasuje, bo jego Bullet to właśnie takie złamanie – człowiek, który był kiedyś kimś, a teraz jest tylko cieniem tych wspomnień.

Tupac Shakur. Muzyk, poeta, legenda. W filmie? Po prostu inny typ rozpaczy. Tupac jako Tank to nie żaden bohater gangsta-rapu, tylko zmęczony, złamany koleś, który patrzy na życie jak na stare buty do wyrzucenia. Jest w jego spojrzeniu coś, co nie pasuje do reszty tego brutalnego krajobrazu – iskra, że może gdzieś tam w środku Tank chciałby być innym człowiekiem. Ale nie będzie.

Adrien Brody pojawia się tutaj jako gość, który jeszcze nie stał się Adrienem Brodym z Oscarem. Tutaj jest po prostu młodym, głodnym aktorem, co rzuca się na rolę jak na ochłap. Daje z siebie wszystko, ale w tym brudnym świecie jego energia wydaje się groteskowa, jakby chciał ożywić coś, co już dawno zdechło.

### Technika: Brudną szmatą po oczach

Jak wyglądają ulice *Bullet*? Jakby ktoś rozerwał worek na śmieci i posypał nimi scenografię. Większość akcji dzieje się w ciasnych mieszkankach, w zaułkach z graffiti i na betonowych pustkowiach, gdzie życie toczy się powoli, ale umiera szybko. Nie ma tu żadnej estetyzacji. Kolory? Szarość, brąz i coś, co przypomina stary tłuszcz z patelni. Wszystko wygląda tak, jakby kamera miała własne załamanie nerwowe.

Muzyka? Jest, choć czasem wydaje się, że ktoś po prostu przypadkowo włączył radio na planie. Brzmi surowo, czasem nawet drażniąco. Idealnie. Bo film nie chce cię pocieszać. Chce, żebyś czuł się niewygodnie. Kamera robi to samo – wchodzi w twarze, na zmęczone oczy, na zęby nikotynowe.

### Morał? A kto by tam szukał morałów

*Bullet* to nie jest film, po którym człowiek wychodzi z kinowej sali mądrzejszy. Nie otrzymujesz odpowiedzi na wielkie pytania życia. Nie ma tu odkupienia, nie ma katharsis. Są ludzie, którzy próbują przeżyć, choć wiedzą, że przegrali. Czy to smutne? Tak. Czy to prawdziwe? Jeszcze bardziej. Ale z jakiegoś chorego powodu nie można od tego filmu oderwać oczu. Bo czasem trzeba się popatrzeć w dół, żeby zobaczyć, jak bardzo można upaść.

W końcu wszyscy mamy w sobie trochę z Bulletów tego świata.