## Strzał, który nie strzela: *Bullet*, czyli jak forma wciąga nas w swoją pułapkę

Oto mamy *Bullet*. Ale co mamy? Film? Opowieść? A może ranę? Tak, ranę. Zakażoną, gnijącą w świetle projektora. Kino nie jest tu taśmą – nie, kino jest plastrem, który bezskutecznie stara się przykryć coś o wiele bardziej przerażającego. Ale czym jest ta rana? Ach, tu zaczyna się sytuacja. *Bullet* to nie narracja, to nie nawet fabuła, to coś przypominające zdjęcie postrzału – dokument zła, które się rozpycha, aż pęka. I w tej groteskowej eksplozji, w tej *brzydocie* jakże ludzkiej, jakże znajomej, tkwi sedno.

Julien Temple, który jest niby reżyserem, a niby go nie ma, staje się figurą przedziwną, nieobecną. Czy on w ogóle coś reżyseruje, czy po prostu chaos prowadzi go za rękę? Ale czy to nie urocze? Że tak oto człowiek-matka filmu zostaje zdegradowany do roli widza własnej pracy? Temple, czy kto tam w rzeczywistości za tym stoi, nie prowadzi, nie układa, nie porządkuje – jest jak anemiczny demiurg, pozwalając światowi *Bullet* karmić się swoimi flakami. 

A flaków tu nie brak. O, i to jakich. Są brudne klatki schodowe, są ściany, które widziały za dużo, są twarze człowiecze, które dawno przestały być twarzami. Kamera to rozumie – ona nie patrzy, ona szarpie. Ujęcia są jak drapieżna ręka, która z nagłym ruchem wciska się w kadr i pozwala nam poczuć tę lepką rzeczywistość. To nie technika, to nawet nie sztuka – to fizjologia obrazu, pulsująca, ciężka, niemal gęsta od odoru. Tu nie ma litości – dla bohaterów, widzów, a nawet dla samego filmu.

### Rourke, Tupac i reszta, czyli ludzie rozdarci

Ach, Mickey Rourke. Trudno go tu nazwać aktorem – jest bowiem raczej... czymś zdeformowanym, jakby jego postać i on sam stopili się w jedno groteskowe monstrum. Czy to w ogóle jeszcze człowiek? Czy jego twarz, pozbawiona iluzji, może być nazwanym portretem? Nie, to maska rozpadu, maska życia po przejściach, które człowieka wciągały, żuły i wypluwały, aż został tylko szkielet szepczący do nas jakimś mętnym głosem. Ten głos też brzmi jak echo własnych pragnień – pragnień, które dawno umarły. A jednak, to jego rękami *Bullet* bije nas po twarzy. Nie Mickey, ale raczej ten Bullet, który przemawia przez Mickey'ego, prowadzi nas ulicami wybrukowanymi zniszczeniem.

A Tupac Shakur? Zjawia się tu jak zjawa z równoległego świata, młody bóg uwikłany w losy tak ziemskie, tak przyziemne. Jego obecność jest niemal teatralna, jakby ktoś postawił go na deskach mizernej sceny i kazał grać sztukę, której nie zamierzał znać. On błyszczy, to prawda, ale to jest blask samotny, zimny, jak światło gwiazdy zza kraty. Młodość, witalność? Być może, a może tylko szum – ostatnie dźwięki przed ciszą.

I w końcu Adrien Brody, którego tu jeszcze nie znamy jako wielkiego aktora. On nie gra, on istnieje w tym mikrokosmosie upadku. Jest jak marionetka, której sznurki przecięto – porusza się po mieście, które już dawno straciło swój puls, i szuka czegoś, czego nie ma. Zresztą, nie tylko Brody szuka – bohaterowie *Bullet* to wieczni poszukiwacze, ale ich oczy są zbyt puste, by cokolwiek znaleźli. Dlaczego? Ponieważ, moi drodzy, w tym świecie niczego znaleźć nie można. Wszystko już zostało zgubione.

### Przemoc i forma: opętanie ciała

Przemoc w *Bullet*, ach, oto temat godny analizy! Ale nie tej akademickiej, nie, nie – tu potrzeba innego języka, języka zrozpaczonego, szalonego. Przemoc nie jest tu narzędziem narracji, nie jest ozdobą ani środkiem wyrazu – to stan naturalny. To siła, która nieustannie przebija się przez powierzchnię rzeczywistości, jak zardzewiały gwóźdź wychylający się z deski. Kamera nie próbuje jej ubrać w estetykę – wręcz przeciwnie, kamera wydaje się nią brzydzić, jakby była zmuszona patrzeć tam, gdzie najchętniej odwróciłaby wzrok. 

I to jest właśnie piękno *Bullet*. Ten film nie próbuje nas oszukiwać – nie ma tu gloryfikacji, nie ma slow-motion w stylu Tarantino, które mogłoby pozwolić nam delektować się przemocą. W *Bullet*, przemoc jest nagła jak krzyk, chaotyczna jak upadek. Niezgrabna, brzydka, brudna. A jednak – czyż właśnie przez to nie staje się czymś prawdziwym? Czy nie czujemy jej tym bardziej, właśnie dlatego, że nie jest podana nam na srebrnej tacy?

### Filozofia rozkładu, czyli co z tego wynika?

Czy *Bullet* ma jakąś moralną naukę? Ach, jakże bym chciał powiedzieć, że tak! Ale to byłoby kłamstwo, a kłamstwo to rzecz paskudna. Ten film nie szuka odpowiedzi, nie chce nas nauczyć niczego – on po prostu jest. Świadek własnego zepsucia, dokument tego, jak życie potrafi się zwinąć w kulę brudu i wstydu. Ale pytanie, które pozostaje, to: czy my tego właśnie chcemy? Czy tego potrzebujemy?

W *Bullet*, forma pochłania treść. Reżyseria, aktorstwo, kamera – to wszystko staje się narzędziami w większym spektaklu rozkładu. Julien Temple, kto by nim nie był, staje się kompletnie nieistotny. To film, który krzyczy, że autorstwo jest iluzją, bo w obliczu chaosu sztuka jest tylko resztką człowieczej desperacji.

I oto zostajemy z pytaniem, które *Bullet* stawia – ale nie odpowiada. Co robić z brzydotą? Z przemocą? Gdzie kończy się forma, a gdzie zaczyna życie? Film nie daje nam odpowiedzi. Ale może właśnie dlatego jest tak bardzo wart obejrzenia – bo zmusza nas do patrzenia, nawet gdy patrzeć nie chcemy. *Bullet* nie jest filmem, który kochamy. Ale nie o to chodzi. To film, który nas więzi. I to jest jego triumf.