Wczoraj napisałem komentarz do pewnego postu na fb który dotyczył  Halle Berry i filmów w których zagrała. Napisałem ze Monster Ball( Czekając na wyrok) powinien być najlepszym i ze większość kolegów powinna się ze mną zgodzić. Napisałem tak z względu sceny rozbieranej ,w której Halle pokazuje więcej niż w jakimkolwiek filmie z jej udziałem. Napisałem tak a pięć minut później pożałowałem ze nie napisałem o tym ze chyba jest to tak naprawdę najlepszy film z nią w roli głównej, jest to film a za role w nim zagraną Berry zdobyła  oskara i był to pierwszy oskar dla  czarnoskórej aktorki za pierwszoplanową role. Dzięki niej Leticia jest prawdziwa, ludzka i imponująco pragmatyczna. Film jest tak naprawdę zależny od dwóch głównych ról, a role te spełniają zarówno Halley Barry jaki i Billy Bob Thorton . Thorton pozostaje w zgodzie z sobą, przedstawiając Hanka Grotowskiego jako mężczyznę ,syna swojego ojca, na którego nikczemne podejście starego człowieka ma większy wpływ niż sam by chciał przyznać. Kompaktowe studium dwóch postaci, Monster's Ball zagłębia się w wstrząsający duszą wpływ straty na psychikę. Wyreżyserowany przez Marca Forstera, z wyważonym tempem i dbałością o szczegóły, film nie idzie na skróty. Ani Hank, ani Leticia nie są koniecznie sympatycznymi postaciami, a nieszczęścia, które ich spotykają, są szokujące. Obydwoje słusznie czują się przynajmniej częściowo odpowiedzialni za swoje straty, film wyróżnia się spojrzeniem na ziejące, zadane sobie i przez siebie rany emocjonalne.  Hank Grotowski (Billy Bob Thornton) i jego syn Sonny (Heath Ledger) są strażnikami miejscowego zakładu karnego. Mieszkają z ojcem Hanka, Buckiem (Peter Boyle), krzykliwym rasistą, który sam jest emerytowanym strażnikiem więziennym. Hank jest wdowcem i odziedziczył rasistowskie skłonności po ojcu. 
Lawrence Musgrove (Sean „Puffy” Combs) to czarny więzień z celi śmierci, który ma zostać stracony, a Hank i Sonny wspólnie są wyznaczeni do nadzorowania i wykonywania kary śmierci na krześle elektrycznym. Lawrence pozostawia żonę Leticię  i otyłego syna Tyrella (Coronji Calhoun). Sonny nie radzi sobie dobrze z egzekucją, wywołując gniew Hanka, co z czasam okazuje się tragiczne w skutkach.  Tymczasem Leticia jest bez środków do życia i wkrótce straci dom, samochód i pracę. Tragedie dotykają Hanka i Leticię, a przypadkowe spotkanie łączy ich, tworząc nieprawdopodobny związek.
Film mocno inwestuje w obie postacie, aby ustawić indywidualne konteksty. Hank i Leticia rozpoczynają swój związek mniej więcej w połowie filmu i do tego czasu oboje stali się prawdziwymi ludźmi, wytworami swojego otoczenia i swoich wyborów. Podobieństwa pomiędzy ich niezależnym życiem są przekonujące. Hank znęca się nad Sonnym, ponieważ uważa go za słabego; Letitia krytykuje Tyrella za nadwagę. Hank jest już wdowcem; Leticia staje się jedną z nich, a Hank jest aktywnym uczestnikiem usankcjonowanej przez państwo śmierci Lawrence'a. I choć los ma swój udział w stratach, których doświadczą, nad obydwoma unosi się widmo osobistej odpowiedzialności.
Kiedy w końcu się spotykają i nawiązują kontakt, Foster wyznacza przebieg relacji, która jest jednocześnie krucha i intensywna. Zacięta intymność między Hankiem i Leticią polega bardziej na fizycznym uwolnieniu niż na wzajemnej czułości. Wstępnie poznają się, opierając się już na związku, a Hank szokuje siebie, zaczynając troszczyć się o czarną osobę, jednocześnie uwalniając się od śladów dawnego życia. Tymczasem Leticia zastanawia się, czy jego wsparcie finansowe, fizyczne i moralne rzeczywiście pomoże uzdrowić ją i jej poczucie winy. Ponury dramat Monster's Ball to historia dwojga zranionych ludzi łączących się pod ciemną chmurą żalu. W filmie rezonuje surowa siła ludzkich emocji sięgających po ciepło towarzystwa, aby przezwyciężyć niewypowiedzianą udrękę. W każdym z nas drzemią uczucia, złość, nienawiść , zazdrość, smutek których chętnie byśmy się pozbyli i to właśnie one tłumione latami tez czekają na wyrok a częstym ich katalizatorem jest miłość.  Film jest smutny i zabawny w miejscach, których się nie spodziewamy. A portret kultury Południa jest naturalny i pełen niuansów. Nie ma tu kazań, jak w innych poważnych, ale niezdarnych hollywoodzkich traktatach na temat podziałów rasowych.   Nic nie jest tu wymuszone i przesadzone.(No chyba ze zamiłowanie Franka do lodów czekoladowych)
p.s Coronji Calhoun senior, który grał syna  Halle Berry , Tyrella Musgrove'a w filmie Monster's Ball , zmarł 13 października 2021 z powodu zastoinowej niewydolności serca i problemów z płucami. Miał 30 lat.