**Musimy porozmawiać o Kevinie: Czerwony dżem i inne katastrofy**

Kevin. Dziecko. Morderca. Ale najpierw dziecko. W tej kolejności. Wszyscy się dziwią, dlaczego. Matka też. Może nawet najbardziej. Ale ja się nie dziwię. 

Film Lynne Ramsay to taka nieśmieszna komedia o rodzicielstwie, gdzie śmiech jest cichy, krótki i zawsze podszyty zgrzytem zębów. Bo Ramsay wie, że życie rodzinne to często teatr, a Kevin to aktor, który przyszedł z własnym scenariuszem. Przetrwa ten, kto wytrzyma jego spojrzenie. A spojrzenie ma, jakby zaplanował już wszystko: od pierwszego kęsa kaszki po ostatni strzał z łuku. I ma rację. Bo Kevin to reżyser. Ramsay tylko zapisuje, co widzi. 

Matka, Eva (znakomita Tilda Swinton), to taka Faustyna macierzyństwa. Nie chce, ale musi. I patrzy, jak wszystko się sypie. A Kevin? Kevin widzi i wie. Jest jak kot: udaje miłość, bo to się opłaca, ale w sumie woli, jak wszyscy się go boją. W tym domu nie pada pytanie „czy Kevin coś zmaluje?", tylko „kiedy?". Ramsay pokazuje to w kawałkach, jakby ktoś rozwalił puzzle na podłodze – niby ułożysz obrazek, ale zawsze zostanie kilka brakujących fragmentów. Jeden z tych filmów, co robią z mózgu labirynt. Wchodzisz, ale nie wychodzisz. 

### O reżyserce. Lynne Ramsay. Szkotka. Specjalistka w niszczeniu spokoju.

Ramsay kręci filmy tak, jak chirurg kroi pacjenta. Precyzyjnie, ale bez znieczulenia. Tutaj też boli. Matka myje krew ze ścian, syn patrzy, a widz widzi wszystko – przez framugę, przez szybę, przez oko muchy, jeśli trzeba. Ramsay jest okrutna, ale sprawiedliwa. Daje nam zbliżenia, jakby chciała powiedzieć: „zobacz, tak wygląda wina". Na ekranie dżem ścieka po blacie, a człowiek wie, że to zwiastun tragedii. Nikt tak nie filmuje dżemu jak Ramsay.

Czerwień w tym filmie jest wszędzie. Na ścianach, na ubraniach, na twarzach. Patrzysz na te kadry i myślisz: „To nie film, to plama". Ale taka plama, co zostaje na zawsze. Jak pamiątka po czymś, czego nie da się wyprać. 

### Aktorzy. Czyli kto tu grał, a kto wygrał.

Tilda Swinton, czyli matka. Kiedy patrzy, widz czuje, że coś w niej pęka. Ale nie łamie się, tylko trzeszczy, jak stary dom w burzy. Swinton nie musi mówić – wystarczy, że stoi. I już wiemy, że ta kobieta nigdy nie spała spokojnie. 

I Kevin. Ezra Miller. Chłopak jak widmo. Czujesz, że jest, a jednocześnie wolałbyś, żeby zniknął. Ma w oczach coś, co mówi: „Przegrałeś, zanim zacząłeś". To nie aktor, to demoniczny posłańca Ramsay. Prosty, jak strzała. I tak samo groźny. 

### Technika. Jak Ramsay robi kino z rzeczy, które inni wyrzucają.

Ramsay pracuje detalami. Zbliżenie na rękę, szum wody, dźwięk kroku. Takie drobnostki, które w rzeczywistości ignorujesz, a tu budują napięcie. W jej filmie nawet szmer muchy brzmi jak zapowiedź katastrofy. Muzyka – zimna, jakby skomponowana w lodówce. Obrazy – jakby ktoś wyjął je z twoich koszmarów. Bo kto normalny filmuje dżem jak krew? Ramsay. 

### Ostatecznie. Czy Kevin jest zły? Czy matka zawiniła?

Oto pytanie. Ramsay nie odpowiada. Bo po co? Kevin to zagadka, której nie rozwiążesz. Matka to ofiara, czy może jednak katka samej siebie? Film stawia pytania, ale odpowiedzi nie daje. I dlatego jest tak dobry. Bo życie też ich nie daje. Wychodzisz z kina i wiesz jedno: że coś w tobie już się nie odwróci na swoją stronę. 

„Musimy porozmawiać o Kevinie” to film o rodzinie, ale nie tej z reklam. Raczej tej, co wstaje rano i wie, że dzień będzie długi. To też film o odpowiedzialności. Za dzieci, za decyzje, za dżem na stole. Bo może on spadnie. A może nie. Nie wiesz. Ale musisz patrzeć. 

Ramsay to taki Hitchcock z wyciągniętym kablem od śmiechu. I dobrze. Bo świat jest pełen Kevinów. I ktoś musi o nich opowiadać.