**Musimy porozmawiać o Kevinie: Forma pochłania treść, matka pożera syna, a syn pożera nas wszystkich**  

Ach, widzisz, drogi Czytelniku, jak dziwnie to smakujemy? Oto film Lynne Ramsay, odwieczna batalia człowieka z samym sobą, z drugim człowiekiem, z formą, która gryzie, dusi, wciąga jak bagno, z którego nie ma wyjścia! *Musimy porozmawiać o Kevinie* (2011) to nie film – to jakiś dziwny mechanizm, którego zasad działania (czy raczej ich braku) nikt nie zna, a jednak działa, o tak, i to jak działa! Ramsay, nasza kapłanka formy, od początku do końca dławi nas obrazem, który wypluwa i połyka, po to tylko, by jeszcze raz nas zmiażdżyć tym kalejdoskopem krwawych plam i lepkich wspomnień.  

Ale, ach, o czym to właściwie jest? Miłość matczyna, powiada ktoś, więź z dzieckiem! A może jej brak? Ha, a może wcale nie o miłość, tylko o żółć? O ten gorzki, śmiertelny jad, który matka nosi w sobie, bo jak to – rodzi potwora i co wtedy ma zrobić? Ramsay pyta: a co jeśli zło jest wrodzone? Ale czy naprawdę pyta? Czy to nie bardziej krzyczy? Bez odpowiedzi, bo po co odpowiedź, jeśli można widza rozbić, rozdrobnić, rozpruć i zostawić w kałuży czerwieni, tej czerwieni, która zdaje się tu wszystkim – smakiem wina, krwią życia, brudem świata.  

Patrzmy więc na tę Ramsay, tę rzemieślniczkę absurdu i kobiecości. Ona robi coś, czego nikt inny nie robi, a przynajmniej robi to w sposób tak maniakalny, że nie można oderwać oczu, choćby się chciało. Ramsay bawi się czasem, skacze między teraźniejszością a przeszłością niczym złośliwy duch, dręczy nas obrazami, które nie chcą się połączyć w całość, które rozłażą się jak szwy na zbyt napiętej skórze. To nie jest narracja – to jest, drogi Czytelniku, pogwałcenie narracji, jej rozbrojenie, jej martwe ciało rozciągnięte na stole montażowym. Zbliżenia, szczegóły, faktury – Ramsay niemal wpycha nam je w twarze, zmusza, byśmy czuli pod palcami tę lepką czerwień, ten dżem, tę krew, tę winę, która się nie zmywa, nie znika, choćbyś się szorował do krwi (ach, znowu krew!).  

Ale! Przestańmy na chwilę gapić się na Ramsay, spójrzmy na aktorów, tych lalkarzy w jej teatrze groteski. Tilda Swinton, o Tildo, ty poetko cierpienia, ty matko męczennico, ty święta grzesznico! Swinton nie gra – Swinton istnieje w tym filmie z całą swoją chudą, nierzeczywistą intensywnością. Jej twarz, jej ciało, jej pustka – to wszystko mówi więcej niż tysiąc słów, więcej niż cała ta psychologiczna wojna matki z synem. A syn, ten demon wcielony, Ezra Miller – czy to jeszcze aktorstwo, czy czyste zło, które wylewa się z ekranu? Jego Kevin to chłód, czyste napięcie, to zagadka, której nikt nie chce rozwiązywać, bo odpowiedź może okazać się zbyt straszna.  

A teraz, moi drodzy, chwila na filozofię! Ramsay nie daje żadnych odpowiedzi – ona tylko stawia pytania, które mogłyby nas spalić od środka, gdybyśmy na nie zbyt długo patrzyli. Czy matka jest winna, bo urodziła? Czy dziecko jest winne, bo istnieje? Czy zło ma początek, czy może jest jak ta czerwień, która plami wszystko, której nie da się zatrzeć ani zmyć? Oto forma pożarcia – matka pożera winę, syn pożera matkę, a widz pożera film, tylko po to, by na końcu zostać pożartym przez samego siebie.  

I jeszcze ten 11 września – ledwie wspomniany, a jednak obecny, niczym cień, który przewija się w tle. Ramsay zamienia amerykański lęk przed przemocą w coś niemalże intymnego, wplecionego w tkankę rodziny, macierzyństwa, codzienności. To nie jest przemoc z telewizji, to przemoc, która siedzi w twoim salonie, która dorasta w twoim domu, która patrzy na ciebie tymi zimnymi, pustymi oczami. To jest przemoc, która jest w tobie, bo jakże inaczej?  

Na koniec, drogi Czytelniku, powiem ci coś, czego być może nie chciałbyś usłyszeć: *Musimy porozmawiać o Kevinie* to nie film, to nie sztuka, to nie dzieło – to dziwaczny eksperyment, to forma w czystej postaci, która pożera treść, zostawiając nas nagich, zmieszanych, zlanych potem. Lynne Ramsay stworzyła coś, co nie daje się zrozumieć, co odrzuca porządek, co krzyczy i szarpie, co rozbija nas na kawałki, bo taka jest jej wola – wola formy, wola matki, wola kina.  

I ty, widzu, musisz zadać sobie pytanie: czy masz w sobie dość siły, by spojrzeć w te oczy, by zanurzyć się w tej czerwieni, by zostać pożartym przez tę groteskową symfonię? Czy jesteś gotów, czy może uciekniesz, zostawiając Kevina samego z jego łukiem, z jego winą, z jego matką? Bo, drogi Czytelniku, *Musimy porozmawiać o Kevinie*, ale czy naprawdę chcemy?