## Dekadencki bal oszustów, czyli jak George Roy Hill sprzedał nam “Żądło” i sprawił, że błagaliśmy o więcej  

Amerykańskie kino lat 70. to było bagno – prawdziwe, cuchnące ściekowisko pełne paranoi, wojen naftowych i bełkotu o "nowej erze" wolności, która nigdy nie nadeszła. Ale tam, w samym środku tej chaotycznej orgii politycznej schizofrenii, George Roy Hill wyciągnął swoje akuratne dłonie – jakby właśnie przyleciał z jakiegoś pieprzonego świata, gdzie nie ma wojen, a ludzie nadal palą cygara i grają w pokera przy butelce whiskey – i zbudował film nie z krwi, ale z dymu, luster i oszukańczych iluzji. Tak, mówię o *Żądle* – majstersztyku złodziejskiej elegancji, który jest bardziej jak czekoladowy cygaro, którym kradną ci portfel, a ty jeszcze im za to dziękujesz.

To nie jest film o rzeczywistości, o nie, bracie. To wciągnięcie cię w grę, w której nie masz żadnych zasad, a twoje pieniądze są na stole, zanim zdążysz powiedzieć “co do diabła?”. Hill nie próbuje cię przekonać, że świat ma sens. Zamiast tego, wrapuje cię w nostalgiczny kokon lat 30., gdzie faceci w garniturach i kobiety w jedwabiach szykownie kłamią, kradną i żonglują twoimi oczekiwaniami jak cyrkowi akrobaci na kwasie.  

### Iluzjoniści w kinowym cyrku  

Hill, ten szalony architekt, wiedział, że widzowie nie chcieli wtedy widzieć brutalnej rzeczywistości – mieli już po dziurki w nosie przypominania o tym, że świat to cuchnąca pralnia pełna korupcji, wojny w Wietnamie i Nixonowskiego gówna. Więc co zrobił? Wepchnął ich w wyimaginowaną epokę pełną gangsterów, zakładów bukmacherskich i ludzi, którzy potrafili kłamać z taką gracją, że zapominasz, iż jesteś oszukiwany, aż jest za późno. Hill był jak diler sprzedający czysty, nieskażony narkotyk eskapizmu – a ludzie kupowali to jak maniacy paliwowców na stacji benzynowej w środku pustyni.  

Ale to nie znaczy, że Hill był jedynie sprytnym kuglarzem. Nie, ten gość był jak chirurg – sterylny i precyzyjny. Jego styl reżyserii to coś, co nazwałbym kontrolowanym chaosem. Bierzesz wdech, i zanim zdążysz go wypuścić, już cię zakręcił jak windą jadącą prosto do piekła – tylko że na końcu tej windy czeka cię garnitur Roberta Redforda i spojrzenie Paula Newmana, które mogło roztopić nawet ciało Nixona. Hill nie przytłacza cię typowymi hollywoodzkimi sztuczkami – jego reżyseria jest jak wykwintny kradzieżowy balet. Każdy ruch kamery, każda scena ma swój cel jak precyzyjny mechanizm zegarowy, który montowano nie w fabryce, ale w szopie pełnej uzależnionych geniuszy z zegarkami na rękach i butelką taniej brandy.

### Redford i Newman: duet, który mógłby okraść papieża  

W *Żądle* nie chodzi tylko o przekręt. Nie, ta rozkoszna iluzja nie działałaby bez dwóch gwiazd, które wyłoniły się z filmowej chmury dymu jak steroidowa wersja Bonnie i Clyde’a – tylko zamiast strzelać, te kanalie czarują. Robert Redford to Johnny Hooker, młody, piekielnie przystojny cwaniak, który mógłby sprzedać twoje własne buty z twojej własnej stopy, a ty jeszcze byś za to zapłacił. Redford, ten cholerny syn słońca – zawsze wygląda, jakby właśnie wyszedł z reklamówki Marlboro. A potem masz Paula Newmana – staruszka Gondorfa – faceta, który samym jednym spojrzeniem potrafiłby rozpalić ogień w lodowcu. Razem? To nie duet, to pieprzona symfonia kłamstwa, której nuty podpowiada ci twoje wewnętrzne sumienie mówiące: "Możesz nie ufać tym facetom, ale cholera, jak ich kochasz."  

Ich chemia to coś, od czego studenci aktorstwa mogliby się uczyć przez dekady – o ile byliby w stanie wytrzymać ilość cynizmu i whisky, które muszą płynąć w ich żyłach, by to uciągnąć. Prawda jest taka, że Hill nie tyle kieruje ich grą, co daje im pole do popisu, zamieniając ekran w ich osobiste Las Vegas – miejsce nieustających betów, morderczych spojrzeń i uśmiechów tak złotych, że nawet Rockefeller by pozazdrościł.  

### Ragtime i techniczna orkiestra chaosu  

A muzyka? Ragtime Scotta Joplina, oczywiście – Hill wiedział, że bez odpowiedniego soundtracku ten przekręt by zdechł jak pies potrącony w środku pustyni. Te dźwięki pianina to jak narkotyk, który delikatnie kapał ci do żył, kiedy oglądasz jak te pieprzone asy budują swój wielki szwindel. To była nostalgia dla tych, którzy nigdy tak naprawdę nie żyli w latach 30., ale cholera, mogli dzięki temu przez chwilę poczuć, że noszą kapelusz i rozdają przegranym asy z rękawa.

Ale to nie tylko muzyka. Scenografia i technika filmu to jak stara mechaniczna skrzynia, gdzie każdy trybik działa bez zarzutu, ale jesteś tak zahipnotyzowany, że nie zauważasz, jak piekielnie precyzyjnie to wszystko działa. Hill i jego ekipa byli jak alchemicy, którzy potrafili przemienić popiół w złoto – choć bardziej bym powiedział, że to złoto natychmiast przemienili w uśmiech diabła.

### Wniosek: Bal na Titanicu? A może coś lepszego?  

*Żądło* to nie tylko film – to przekręt, który cię oszukuje za każdym razem, gdy go oglądasz. Czy wiedziałeś, co się wydarzy? Jasne, może w połowie, ale Hill i jego drużyna zawsze mają jeszcze jednego asa w rękawie, jeszcze jedną fałszywą kartę, którą rzucą ci w twarz z taką gracją, że będziesz klaskał, zanim dotrze do ciebie, że zostałeś oszukany.  

To kino, które nie próbuje być prawdziwe, bo prawda to syf. Hill wiedział, że prawda to kłamstwo stworzone dla ludzi bez wyobraźni. A *Żądło*? To coś więcej niż film – to przypomnienie, że czasami najlepiej oszukiwać w otwarte karty. Bo gdy wszystko inne zawiedzie, wystarczy spojrzenie Newmana, muzyka Joplina i przekręt tak perfekcyjny, że świat może chwilowo przestać się walić. I w tej pieprzonej dekadzie, bracie, to było wszystko, czego ludzie potrzebowali.