**Nigdy Cię Tu Nie Było: Acidowy Koszmar w Labiryncie Traumy**

Siedziałem w ciemności kinowej, spocony jak pies w sierpniowe popołudnie, i zastanawiałem się, czy Lynne Ramsay nie jest jakimś pieprzonym eksperymentem MKUltra, wysłanym, żeby rozpieprzyć nasze delikatne umysły w strzępy. *Nigdy Cię Tu Nie Było* to nie film, to cholerny atak na system nerwowy—jakby ktoś podniósł tłuczek do mięsa i zaczął napierdalać cię w kark, krzycząc: "O TOBIE MÓWIĘ, TY PIEPRZONY HIPOKRYTO!" Nie ma ucieczki, nie ma litości. Tylko pociski traumy wystrzeliwane prosto w twój odbiornik emocjonalny, aż zaczynasz się zastanawiać, czy to, co właśnie obejrzałeś, nie było jakimś koszmarem po złej dawce LSD.

**Brutalność i Poezja: Dziwaczny Koktajl Ramsay**  
Lynne Ramsay to chyba cholerny demon, który przeskoczył prosto z czeluści piekielnych na krzesło reżysera, odpalając za sobą lont pełen psychologicznych fajerwerków. Ta kobieta bawi się bezczelnie naszym mózgiem, rozrywając gatunkowe klisze i upychając je z powrotem w formie czegoś, co wygląda trochę jak thriller, ale smakuje jak zgniłe jabłko pokryte warstwą radioaktywnego cukru.

Ramsay nie bierze jeńców. To nie jest kolejna głupia hollywoodzka pierdoła o mścicielu z honorowym kodeksem etycznym niczym Batman po detoksie. Tu nie ma miejsca na romantyzowanie przemocy w stylu "strzelanina w slow-mo przy fajnej rockowej muzyce". Nie, Ramsay bierze całą tę ideę i wrzuca ją prosto w rozpaloną smołę, żebyś mógł poczuć, jak boli nasza okrutna obsesja na punkcie pain-for-glory narracji. Każdy strzał jest jak trzask bata na nagich plecach—brutalny, pierwotny, pozbawiony banału, który Hollywood tak uwielbia serwować w plastikowych opakowaniach.

Nie, to, co Ramsay robi tutaj, to cholerny zamach na twój komfort. Wszystko w tym filmie—od obrazu przez dźwięk po tempo montażu—jest jakby wycelowane w twoje gardło. Wszystko krzyczy: "CZUJ TO! POCZUJ, TY CHOLERNY KRWIOTOKU SPOŁECZNEJ ZNIEWOLENIA!"

**Joaquin Phoenix: Brudny Rycerz o Twarzy Przedawkowania**  
I potem jest Joaquin Phoenix, który wygląda, jakby dosłownie przeszedł przez piekło, zajrzał Lucyferowi w oczy, a potem postanowił wrócić i walić młotkiem po głowach tych, którzy mu na drodze staną. Ten człowiek jest legendą szaleństwa. Jego Joe to nie bohater, to wrak człowieka. Połowę czasu masz wrażenie, że Phoenix naprawdę nie udaje; jakby zamieszkał w dusznym, śmierdzącym motelu przez miesiąc, żywiąc się tylko jedzeniem z automatów i tanim bourbonem, żeby przeniknąć do tej postaci.

Nie ma tu miejsca na heroizm, nie ma na patos. To, co gra Phoenix, to obraz traumy w czystej formie: zniszczony weteran, pękający pod ciężarem własnych wspomnień i poczucia winy, który próbuje znaleźć sens w masakrze, jaką jest jego życie. Facet porusza się jak duch. Jak drapieżnik z wypranym mózgiem i przetrawioną duszą. Nie możesz go polubić, bo nie ma tu nic do lubienia. Ale też nie możesz go spuścić z oka, bo jest jak samochód wchodzący w poślizg na autostradzie—wiesz, że to się źle skończy, ale musisz patrzeć.

**Montaż Atomowy**  
Montaż tego filmu to była jazda jak na karuzeli w wesołym miasteczku prowadzonym przez ludzi na metadonie. Ramsay nie opowiada historii w sposób, do którego jesteśmy przyzwyczajeni. Nie ma prostych narracyjnych rozwiązań, tylko chaos. Fragmenty wspomnień wdzierają się jak potłuczone szkło w twoje gałki oczne: obrazy wojny, krzyki, ogień, a potem... cisza. To tyle. Jakby Ramsay zamieniła taśmę filmową w ludzką psychikę—pogiętą, popękaną, pełną dziur.

Muzyka Jonny'ego Greenwooda (ten gość od Radiohead, który chyba handluje dźwiękową schizofrenią na czarnym rynku) wwierca się w ciebie jak wiertarka dentystyczna. To nie są melodie; to przerażające dźwięki z odcieni innego wymiaru. Z jednej strony minimalistyczne, z drugiej strony brzmią jakby stworzył je ktoś, kto przesiedział tydzień zamknięty w pomieszczeniu bez okien z szumem białym w słuchawkach. To audio-psychodeliczne tortury, które wyciągają całą emocjonalną zgniliznę na powierzchnię.

**Miasto jako Potwór**  
A potem jest Nowy Jork. Ale to nie Nowy Jork, który znasz. To nie urocze kawiarnie z Broschurowych Przewodników po Manhattanie. Ramsay zamienia miasto w żywego trupa, który toczy się w swojej ohydnej egzystencji, rozlewając po ekranie brudne kałuże moralnego rozkładu. Wszystko tu jest szare, ponure i lepki od smogu—jakby metropolia sama była toksycznym odpadem, co w sumie jest całkiem logiczne. Te miejsca—pensjonaty, klatki schodowe, opuszczone ulice—są jak puste groby gotowe do wypełnienia ludzkim cierpieniem.

**Podsumowanie? Nie, Ostrzeżenie**  
To nie jest film dla każdego. Niektórzy wyjdą z kina w połowie, przerażeni tym, co widzieli. To nie jest popcornowy seans na leniwy wieczór. To gorzki kielich do przełknięcia, który mówi: "Nie ma nadziei, nie ma szczęścia, tylko trauma, piekło i cierpienie. Smacznego!"

Ale dla tych, którzy przetrwają? Cholera, to jak objawienie. Ramsay rzuca cię w środek chaosu i zmusza do wejścia w buty człowieka, który już dawno przestał wierzyć w odkupienie. I co bardziej przerażające—sprawia, że zrozumiesz, dlaczego. *Nigdy Cię Tu Nie Było* jest czymś więcej niż tylko kawałkiem dobrego kina. To manifest gniewu, paranoi i zniszczenia. Nie wyjdziesz z tego filmu taki sam, jak przedtem. Ale hej, kto powiedział, że kino ma być tylko zabawą?