**Dheepan: Wojna, pokój, winda i kebab**  
*Złota Palma, betonowa dżungla i trójka przypadkowych ludzi udających rodzinę. No, to się musiało skończyć źle.*

---

**1. Pierwsze kroki w chaosie**  
Pali się stos. W tle wojna, ale nikt jakoś nie strzela. Nuda? Nie. Cisza przed burzą. Ludzie zbierają się na prolog, jakby mieli obejrzeć spektakl w prowincjonalnym teatrze. Wojna na Sri Lance, ale wojna to niby co, prawda? Zawsze zaczyna się od huku, a kończy na cichym pogorzelisku. Widać, że Jacques Audiard wie, co robi – zaczyna od końca. Ciała płoną, twarze bez wyrazu, ale to jest dopiero początek, bo zaraz ci ludzie wyjeżdżają. Dokąd? Do raju. A raj, jak wiadomo, bywa paryskim blokowiskiem.  

W ten sposób poznajemy Dheepana – byłego wojownika, który teraz chce zostać ojcem rodziny. Albo lepiej: udającego ojca rodziny. Bo przecież nie ma rodziny, tylko dwie przypadkowe osoby z łapanki. Żona i córka z castingu. Można powiedzieć: trójka nieznajomych w jednym pokoju. I tak zaczyna się ich wielka podróż w poszukiwaniu lepszego życia. Problem w tym, że życie nie rozumie słowa „lepsze”. Betonowe osiedla, graffiti i gangi. Raj? Nie. Labirynt bez wyjścia.  

---

**2. Reżyser, który wie, że wie**  
Jacques Audiard kręci filmy, jakby robił eksperyment w laboratorium. Butla z gazem, zapałki, szczury w klatce. No i patrzymy, jak to wszystko wybucha. Tym razem zamknął Sri Lankę w pomieszczeniu bez okien i dodał francuskie blokowiska. Efekt? Trzęsienie ziemi, ale takie ciche, jakby pod powierzchnią. Bo to jest film, który niby jest realistyczny, ale wcale nie. Dokumentalne zdjęcia mieszają się z czymś, co można by nazwać snem na jawie.  

Na początku kamera się trzęsie. Wszystko surowe, szorstkie – wojna, ucieczka, pot, krew. A potem... Francja. Bloki jak bunkry. Zamiast śpiewu ptaków: syreny policyjne. Audiard pokazuje nam ten świat w szerokim kącie. Ludzie wyglądają jak mrówki pomiędzy betonowymi ścianami. To nie jest tylko osiedle. To labirynt. I co robią mrówki w labiryncie? Kręcą się w kółko, aż znajdą coś, co je zgniecie.  

Audiard nie szuka prostych metafor. Raczej wrzuca nas w sytuacje, w których nie wiadomo, co jest prawdziwe. Fajerwerki? Może wojna. Gangsterzy? Może armia. Żarówka? Może bombka zapalająca. Dheepan niby uciekł z wojny, ale wojna wcale nie uciekła z niego. Ona siedzi w jego głowie, jak szczur w piwnicy.  

---

**3. Aktorstwo: Życie prywatne bez prywaty**  
Jesuthasan Antonythasan, czyli Dheepan – były bojownik, teraz aktor. Świetny wybór. Wie, jak to jest trzymać karabin i patrzeć śmierci w oczy. Gra tak, jakby nie grał. Jego twarz to mapa: blizny, zmarszczki, zmęczone oczy. Plano blisko, plano daleko – i wszystko jasne.  

Kalieaswari Srinivasan jako żona. Nie prawdziwa, ale udawana. Jej postać to bomba z opóźnionym zapłonem. Na początku cicha, a potem... Eksploduje. Dziecko? Także nie do końca dziecko. Claudine Vinasithamby gra małą dziewczynkę, ale nie jest ani niewinna, ani radosna. Bo kto by był, gdy rzucają cię w środek betonu i każą się uśmiechać?  

W tej niby-rodzinie nikt nikogo nie zna, ale wszyscy muszą udawać. Udają przed sąsiadami, udają przed państwem, udają przed sobą. Życie jako teatrzyk kukiełkowy. Tylko że nici są postrzępione, a kukiełki zaraz się rozpadną. Świetne aktorstwo. Prawdziwe, bo udawane.  

---

**4. Technika: Beton, światło i brzydota**  
Jedno trzeba przyznać – ten film wygląda, jakby ktoś zaprosił Tarkowskiego na wycieczkę do Paryża. Ręczna kamera przywołuje koszmar wojny, a szerokie ujęcia osiedli pokazują, że koszmar wcale się nie skończył. Beton wszędzie. Beton jako granica, beton jako pułapka. Światło? Jak zimny neon w tanim barze. Wszystko szare, wszystko martwe.  

I muzyka. Gdzieś dzwonią dźwięki wojny, gdzieś petardy udają granaty. Audiard bawi się naszą percepcją. Miesza czasy i miejsca. Wojnę na Sri Lance i wojnę w banlieues. Nie wiesz, gdzie jesteś, prawda? To dobrze, bo bohaterowie też nie wiedzą.  

---

**5. Finał: Wojownik kontra rzeczywistość**  
Na końcu Dheepan nie wytrzymuje. Wojownik zawsze pozostaje wojownikiem. Nie można żyć w klatce i udawać, że jest się kimś innym. Krew z przeszłości wraca. Beton zmienia się w pole bitwy. Dheepan bierze karabin, jakby to była jego prawdziwa natura. Czy to jest happy end? Nie. To jest koniec.  

Audiard pokazuje, że nie ma ucieczki. Wojna jest wszędzie: na polu bitwy, w głowie, na klatce schodowej. Dheepan chciał znaleźć dom, ale znalazł tylko kolejną klatkę. A my? My możemy tylko patrzeć.  

---

**Epilog: Film jak strzał z pistoletu**  
*Dheepan* to nie jest film dla tych, którzy chcą miłego wieczoru. To jest film dla tych, którzy umieją patrzeć na brzydotę i widzieć piękno. Audiard stworzył coś na pograniczu reportażu i snu. Trzyma za gardło, nie puszcza, a potem zabiera ci pistolet i każe pomyśleć.  

Czy warto? Warto. Ale z ostrzeżeniem: po seansie możesz spojrzeć na swoje osiedle i zobaczyć w nim labirynt. Tylko bez Minotaura. Bo Minotaur żyje w każdym z nas.