"Seven Pounds" to taki film, że albo walniesz sobie pięć głębszych i spróbujesz to przetrawić, albo od razu wyjdziesz na spacer, żeby nie myśleć o tym, jak bardzo życie jest posrane. No bo tak – mamy tu faceta, który nosi w sobie więcej smutku niż wszystkie wieczory w tanim barze z zepsutym neonem. Will Smith gra tego gościa, co to niby jest jakimś agentem skarbowym, ale widać, że ta jego praca to tylko przykrywka. Typ ma z tyłu głowy jedną wielką katastrofę, i to taką, której nie da się zapić ani zapomnieć, choćbyś wymiotował od whiskey pod stołem.

Za reżyserię odpowiada jakiś włoski gość – Gabriele Muccino. Nie będę udawał, że znam wszystkie jego filmy, ale widziałem tamto z Willem Smithem o biedzie i szczęściu. Tak, mowa o "W pogoni za szczęściem". I już wtedy wiedziałem, że ten Gabriele ma jakąś obsesję na punkcie ludzkiego cierpienia. Gość z kamerą podchodzi tak blisko, że widzisz każdą kroplę potu. W "Seven Pounds" znów robi to samo – wpycha ci emocje w twarz, aż nie masz jak uciec. To jakbyś siedział przy flaszce z kumplem, który non stop gada o swoich życiowych porażkach, a ty nie możesz go zostawić, bo już za bardzo się w to wciągnąłeś.

Film jest jak puzzle rozrzucone po brudnym stole w jakimś motelowym pokoju. Niby wiesz, że wszystko się jakoś połączy, ale zanim to się stanie, musisz przejść przez całą tę kakofonię retrospekcji i skrzętnie ukrywanych sekretów. Smith gra Bena Thomasa – faceta, który chce naprawić to, co spieprzył. Ale, cholera, to nie jest naprawianie rzeczy w stylu "przeproszę dziewczynę" albo "naprawię samochód sąsiadowi". Nie. Ben chce oddać, co ma najlepszego, żeby spłacić jakąś cholerną dług wdzięczności, który wisi mu nad głową jak topór kata. Oddaje swoje organy. Tak, literalnie rozdaje części siebie, jakby w tym była jakaś głębsza sprawiedliwość.

I tutaj reżyser zaczyna kombinować, bo chce, żebyś czuł każdą kroplę bólu Bena. Kamera jest niemal wlepiona w jego twarz. Widzę każdy skurcz mięśni na twarzy Willa Smitha, jakby to była jakaś cholernie ważna wystawa sztuki nowoczesnej. Ale wiesz co? To działa. Smith wylewa z siebie całe te pokłady rozpaczy i poczucia winy, jakby jego życie zależało od tego, czy przekona nas, że ma nieposkładane wnętrzności. I nie chodzi mi tylko o wnętrzności, które później będzie oddawał. Chodzi mi o jego duszę, o ten cały pierdolony ciężar, który nosi na plecach.

Fabuła jest z tych, że nic nie wiesz, dopóki reżyser nie zdecyduje, że cię oświeci. Muccino robi tu coś, co można nazwać "emocjonalnym szantażem". Każde ujęcie jest tak skonstruowane, żebyś czuł się jak ostatni dupek, jeśli nie poczujesz wzruszenia. A ja nie lubię, kiedy ktoś mi mówi, co mam czuć przy filmie. Ale mimo wszystko nie mogłem obrócić się plecami. To jak w barze, kiedy widzisz faceta, który właśnie opowiada swoją życiową tragedię i nie możesz przestać słuchać, choć wiesz, że to wszystko źle się skończy.

"Seven Pounds" nie byłby tym, czym jest, gdyby nie muzyka. To nie są jakieś łatwe melodie, które pomagają ci zapomnieć, że życie to bagno. To jest raczej smyczkowy jęk, który cię wciąga jeszcze głębiej w tę dziurę rozpaczy. Idealnie pasuje do tego, jak Smith błąka się po ekranie, próbując znaleźć sens w tym całym syfie, który sam sobie zafundował. Ale szczerze? Ryzykują, bo nie każdy chce słuchać tego typu muzyki przez dwie godziny. Nie każdy chce być zmuszany do czucia się jakby jego serce zostało rozszarpane przez psy.

No i muszę wspomnieć o Rosario Dawson. Gra Emilie – kobietę z chorym sercem, która zaczyna coś tam czuć do Bena. Wiesz, w każdej innej historii to byłby klasyczny romans, który sprawia, że życie nagle nabiera kolorów. Ale nie tutaj. Nie w świecie Bena. Tutaj wszystko jest poschnięte jak stare kwiaty na grobie. Dawson i Smith mają chemię, ale to chemia ludzi, którzy wiedzą, że ich czas jest ograniczony. Jest coś duszącego w tych ich spojrzeniach, jakby wiedzieli, że żadnego "szczęśliwego zakończenia" nie będzie.

Czy film ma jakieś wady? Oczywiście, że tak. Jest momentami tak nakręcony na dramatyzm, że całe to cierpienie wpada w coś, co przypomina tanie chwyty z oper mydlanych. Ale kurwa, kto się przejmuje? Jeśli chcesz perfekcji, to nie oglądasz filmów takich jak ten. To nie jest Hollywood w stylu: "wszyscy żyją długo i szczęśliwie". To jest historia faceta, który wpierdolił się po uszy w poczucie winy i nie widzi innego wyjścia, niż oddać wszystko, co ma – nawet swoją pierdoloną wątrobę czy serce.

Podsumowując, *Seven Pounds* to nie film, który ogląda się dla rozrywki. To nie jest coś, co włączysz z piwem i paczką chipsów. To jest film, który cię wyciąga z twojego komfortowego miejsca i zmusza, żebyś spojrzał na te wszystkie brudy, które starasz się ukryć pod dywanem. Nie wiem, czy poleciłbym to każdemu, ale jeśli masz w sobie coś, co rozumie, że życie jest jednym wielkim chaosem, a ludzie czasem muszą zrobić coś kompletnie irracjonalnego, żeby się z nim pogodzić – to obejrzyj. Ale pamiętaj: przygotuj sobie coś mocniejszego na popitkę. Będzie ci potrzebne.