**Tropic Thunder**: Czarny Humor w Dżungli Hollywoodu  
*Przez Hunter J. Thompson (albo tak byś pomyślał...)*  

---

**1. WPROWADZENIE: WITAMY W PIEKLE INDUSTRIALNEJ PUSTKI**  

Oto wrzucają cię na głęboką wodę – *Tropic Thunder*, szaleńczy, odurzony kokainową mgłą film Stillerowego szaleństwa, który wygląda jakby był zrodzony z długiej nocy przy tanim tequili, zbyt wielu tabletek Valium i jednej za dużo rozmowy z potulnym studiem filmowym. Bo jak inaczej wytłumaczyć ten cholerny cyrk? To nie jest film. To granat wrzucony w gładkie ściany Hollywoodu, eksplodujący z takim sykiem i wściekłością, że nawet najzatwardzialsi faceci z branży musieli przyznać: "Dobra, przyznajemy, jesteśmy żałosnymi dupkami".  

W latach, gdy kino tonie po szyję w superbohaterskim gównie i filmach wojennych podanych w sosie patriotycznej jingoistycznej papki, *Tropic Thunder* zjawia się jak upiorny klaun z ostrym nożem, wyrywający maski i rzucający je w błoto. Film bierze na celownik największą świętość Hollywoodu: ego. A wierzcie mi, jeśli widzicie tu satyrę, to dlatego, że Ben Stiller właśnie oblał ją benzyną, podpalił i ogląda, jak płonie.  

---

**2. WIZJA REŻYSERA: STILER W ROLI SZALONEGO DIRIGENTTI JAK W ZAWODACH W AKCJI NA KWASIE**  

Ben Stiller! Ten człowiek powinien mieć swój własny gabinet w zakładzie psychiatrycznym. Jak inaczej wyjaśnić pomysł nakręcenia filmu o grupie nadętych, narcystycznych hollywoodzkich aktorów, którzy przypadkowo wplątują się w prawdziwą wojnę? To jakby zapuścić się w dżunglę Wietnamu z bagażem pełnym LSD, a potem próbować znaleźć drogę powrotną przy akompaniamencie zespołu mariachi.  

Stiller rozumie chaos i karmi się nim. Jak jakiś pieprzony demiurg dżunglowego szaleństwa, reżyseruje to jak operę wojenną w czterech aktach: eksplozje, sztuczna krew, wrzaski i fałszywe dramaty, a na deser – Robert Downey Jr. przemalowany na czarno. Tak, dobrze czytacie. Facet ma tupet tak duży, że mógłby otworzyć własną piekarnię i sprzedawać ciastka z napisem "Cancel me" – a to w czasach, gdy jeden niewłaściwy żart mógł ci urwać głowę.  

Wszystko to rozgrywa się w oprawie wizualnej Johna Tolla, twórcy takich epickich obrazów jak *Braveheart* i *Cienka czerwona linia*. Ale tutaj Toll staje się innym człowiekiem, jakby kogoś przekonał, że kolorystyka tonąca w jaskrawych, groteskowych barwach Baya będzie idealna, a potem połączył ją z niepokojem godnym *Czasu apokalipsy*. To sensoryczne tornado, które kpi sobie z "autentyczności wojny" – bo przecież wszystko to jest nędznym teatrem, a każda eksplozja brzmi jak pierdnięcie samego kapitalizmu.  

---

**3. AKTORSTWO: ŚWIĘTE BESTIE W KOSZMARZE**  

Aktorzy. O tak. To dopiero bestiarium kompletnych szaleńców, którzy z radością zamieniają się w swoje najbardziej odrażające wersje. Wyobraźcie sobie cyrk węży w środku Las Vegas i dorzućcie kilka butelek absyntu. W tym filmie ego postaci są tak gigantyczne, że jedynie prawo grawitacji powstrzymuje je przed ucieczką w kosmos.  

Robert Downey Jr. jako Kirk Lazarus – australijski aktor-metoda, który przeszedł operację zmiany pigmentacji skóry, żeby "w pełni oddać postać" czarnoskórego żołnierza – to mistrzowska perwersja. Downey gra to z takim maniakalnym zaangażowaniem, że prawie boisz się, czy nie przejdzie jakiejś psychotycznej transformacji na oczach widzów. Ta rola to jak napędzane amfetaminą love letter do wszystkiego, co złe w metodzie aktorskiej.  

Ben Stiller jako Tugg Speedman – gwiazda taniego kina akcji tonąca w publicznej pogardzie po występie w *Simple Jack*, melodramacie o niepełnosprawnym chłopcu. Jeżeli myślicie, że Hollywood ma jakiekolwiek świętości – Stiller właśnie zerwał z tego czarną folię i pokazał, że pod spodem jest pustka.  

A Jack Black, jako Jeff Portnoy, to wulkan wybuchający adrenaliną i narkotykami. Portnoy to postać uzależniona od heroiny i... cóż, od siebie samego. Jack Black traktuje tę rolę jakby była jego osobistym manifestem: "Tak, jestem głośnym, żałosnym klaunem i co z tego?"  

Ale to jeszcze nie wszystko. Tom Cruise pojawiający się jako Les Grossman – łysy, spocony producent o manierach jaskiniowca – to jakby Hollywood nagle zapłakał nad własnym zdegenerowaniem. Gdy Cruise tańczy w finale do Ludacris’a, czujesz, że siedzisz pośrodku jakiegoś chorego rytuału oczyszczenia.  

---

**4. SATYRA JAK MORTAL KOMBAT: KAPITALIZM NA RINGU**  

Pod całą tą farsą i bombastycznym chaosem kryje się dobrze wymierzony cios wymierzony w samo serce Hollywood. Stiller wbija szpilę w każdą świętość przemysłu: ich obsesję na punkcie oscarowego patosu (patrz: *Simple Jack*), bezczelne fetyszyzowanie wojny (każda scena bitwy) i upiorną skorumpowaną machinę producencką (Les Grossman to encyklopedia grzechów showbiznesu).  

To, co czyni *Tropic Thunder* prawdziwą satyrą, to fakt, że film nie tylko krytykuje te wszystkie rzeczy – on je wykorzystywał, wyśmiewał, a potem znów na nie stawiał. Stiller kradnie przemysłowi jego narzędzia i każe mu patrzeć, jak się nimi dusi.  

---

**5. PODSUMOWANIE: WITAMY W ZWARIOWANYM GNIEŹDZIE SZERSZENI**  

Nie ma drugiego takiego filmu jak *Tropic Thunder*. To bestia, która nie powinna istnieć – totalnie nie na miejscu w epoce, gdy każdy żart przechodzi przez pieczołowitą analizę "czy ktoś poczuje się urażony". Stiller i jego banda wariatów rzucili się na tę świętość i zamienili ją w spektakl tak absurdalny, że granice rzeczywistości rozmyły się jak po dziesiątej strzykawce morfiny.  

W tym szalonym, chaotycznym piekle znalazło się coś pięknego: prawda. A może to tylko paranoja. Któż wie? Hollywood na pewno nie.