## Sicario, czyli kto zabił kaktusa?

Granica. Słowo jakby urwane, do końca niedopowiedziane. Na mapie kreska, w życiu przepaść. Jest Meksyk – tam kaktusy, sombrera i trup ściele się gęsto. Są Stany – tam hamburgery, biurokracja i trup ściele się jeszcze gęściej. A między tym wszystkim Denis Villeneuve postanowił zapytać: „Kto tu właściwie strzela i po co?”. Chociaż odpowiedź, jak się okazuje, nikomu specjalnie nie jest potrzebna.

Villeneuve chyba nie lubi prostoty. Ani szczęścia. Ani powietrza, bo film jest tak duszny, że człowiek czuje, jakby sam wlazł do tunelu pod granicą i tam zgubił drogę. Ale może właśnie o to chodziło? Żeby widz się krztusił, łapał tlen i zamiast popcornu, zjadał własne nerwy? I ja to nawet doceniam. Chociaż nie wiem, czy chcę być wdzięczny, że teraz boję się pustyni i ludzi w drogich garniturach.

### Reżyser, czyli chirurg z nożem do masła

Villeneuve podszedł do tego filmu jak chirurg, ale taki, co to operuje bez znieczulenia, a potem każe jeszcze pacjentowi przeprosić za problem. Ciach, ciach i już jesteśmy w samym środku narkotykowej wojny, gdzie wszyscy muszą się brudzić – ręce, sumienia, wszystko. Nikt nie pyta, czy to boli, a jak pyta, to odpowiedź brzmi: „Tak, ale co z tego?”.

Czasem człowiek chciałby, żeby reżyser chociaż mrugnął, dał trochę wytchnienia. Ale nie, Villeneuve patrzy, jakby mówił: „Za chwilę zobaczysz coś gorszego”. I ma rację, bo widzimy. 

Fabuła to labirynt, w którym bohaterowie błądzą z latarką wyjętą z chińskiego sklepu. Agentka FBI (Emily Blunt) chce dobrze, ale szybko się okazuje, że „dobrze” to pojęcie względne. Że sprawiedliwość to tylko takie słowo, jak „kaktus” – niby zna się znaczenie, ale na co to komu w środku pustyni?

### Aktorzy, czyli ludzie z kamienia

Emily Blunt gra kobietę zmęczoną, zagubioną, może trochę naiwną. Wchodzi do tej wojny jak do basenu, ale nie wiedziała, że woda miała łyżkę krwi i szczyptę kwasu. I gra świetnie, bo widz naprawdę czuje jej strach i to, że zaraz się rozpadnie, ale jakoś nie może. Może dlatego, że tu nie ma czasu na rozpady – przetrwaj albo zgiń, żadnych dramatów. 

A Benicio del Toro? On w ogóle jest z innego filmu. Nie mówi, nie krzyczy – po prostu patrzy. I to wystarczy, bo te jego spojrzenia mogą przeciąć stal. Jakby w każdej sekundzie wiedział więcej niż ty, ale za nic w świecie się tym nie podzieli. To człowiek widmo, duch zemsty, taki, co mówi: „Dzień dobry”, a potem strzela ci w plecy. Nie wiadomo, co o nim myśleć, ale wiadomo, że lepiej uważać.

Josh Brolin jako cyniczny agent CIA też robi swoje. Nosi sandały, żuje gumę i traktuje życie jak grę w pokera, gdzie wszystkie karty są brudne. Taki typ człowieka, który zawsze wygrywa, bo jeśli przegrywa, to zmienia zasady.

### Technika, czyli jak straszyć krajobrazem

Roger Deakins! Cóż to za człowiek! Kamera we jego rękach to broń: zastrzeli cię światłem, dobić cię cieniem. Pustynia wygląda jak coś, co wymyślił przygnębiony poeta, a miasta jak labirynt Minotaura, gdzie potwór kryje się w każdym kącie. Człowiek patrzy i myśli: „Nie chciałbym tam mieszkać, pracować ani nawet przejeżdżać”. 

A muzyka Jóhanna Jóhannssona? To już nawet nie muzyka. To dźwięki, które żrą twoje nerwy jak kwas. Drżące bębny, dudnienia – jakby świat się kończył, ale bardzo powoli i z premedytacją. I nawet jak nic się nie dzieje, to muzyka mówi ci: „Nie ciesz się, zaraz się zacznie”.

Tunel pod granicą to majstersztyk: ciemno, duszno, klaustrofobicznie. Jakbyś się urodził w koszmarze i nie miał pojęcia, czy z niego wyjdziesz. A potem wychodzisz… i jest jeszcze gorzej.

### Morał, czyli nie ma morału

*Sicario* nie daje odpowiedzi. Tylko pytania, ale takie, na które nie da się odpowiedzieć bez straty twarzy. Kto tu jest dobry? Kto jest zły? Jakie to ma znaczenie? Żadne. 

To nie jest film, który cię uspokoi albo sprawi, że poczujesz się lepiej o ludzkości. Raczej film, który wbija ci gwóźdź w serce i mówi: „Przyzwyczaj się, tutaj nikt nie przegrywa mniej lub bardziej. Tu wszyscy przegrywają równo”.

Człowiek wychodzi z kina i zastanawia się, czy przypadkiem sam czegoś nie przemyca. Może nie narkotyków, ale złudzeń? Że świat jest prosty, że prawo coś znaczy, że jesteśmy lepsi od tych, których strzelamy. Villeneuve nie daje ci takich luksusów. Patrzysz na ekran i czujesz, że gdzieś tam w tle, za pustynią, Denis siedzi przy biurku i pisze na kartce dwa słowa: „Witaj, chaosie”.

### Podsumowanie, czyli co teraz?

Polecam zobaczyć, ale nie obiecuję, że się wam spodoba. Może będziecie zachwyceni, może zdołowani, a może po prostu zdziwieni, że klasyczny thriller o FBI i narkotykach można opowiedzieć bez klasyki i bez thrillera. Villeneuve wiedział, co robi. A my, widzowie, możemy się tylko zastanawiać, dlaczego jeszcze oglądamy.