Ach, *Freddy Got Fingered*! Wspomnijmy więc o tym „dziele”, o tej „pracy”, czymkolwiek miała być, choć mówić tu o pracy to jak mówić o porządnym budowaniu, kiedy cegły fruwają w powietrzu, a zamiast zaprawy – plwociny. Ktoś powiedział – szkaradztwo, groteska, chaos! Jednak ja, ja mówię: oto władza formy nad formą, oto chaos postrzegany już nie jako brak, lecz nadmiar, nadprodukcja, triumf przewrotnej sztuczności nad pustą duchowością. Ale czy rzeczywiście triumf? Czy raczej upadek w przepaść śmiechu, który nie jest śmiechem, lecz krzykiem? 

Tom Green, twórca, autor, demiurg tej osobliwej antykatedry filmowej, zdaje się tutaj nie reżyserować, nie organizować, lecz rozbijać. Tak, oto reżyser niczym szewc psujący własny but, mistrz demolki, który z gorliwością szaleńca rujnuje sam siebie. Wyobraźcie sobie, drodzy Państwo, jaką musiał posiadać nienawiść do kina jako sztuki, żeby je tak rozebrać na kawałki, żeby z tej wielkiej machiny wyciągnąć wszystkie trybiki, a potem nimi rzucić o ścianę. 

Groteska! Rzekniecie. Ale czy być może czymś innym jest film, w którym dorosły mężczyzna, skąpany w mleku wypływającym z wymion... krowy (czy aby na pewno?) staje się reżyserem własnego upokorzenia? Gdzie granie na pianinie bosymi, sparaliżowanymi stopami nie wywołuje radości, lecz raczej dziwny, podskórny wstyd? A jednak... Jednak czy nie jest to wstyd bliski, znajomy, nasz własny? Wstyd z tego, że tak to właśnie wygląda – nasze życie, nasza kultura, nasze kino. Green, ten samozwańczy kat, wbija nam ten wstyd prosto w brzuch, śmieje się w twarz, a my nie możemy mu odpowiedzieć, bo... bo cóż, my już dawno się poddaliśmy.

### Forma: Zdegradowana, Zdeformowana, Zwyciężająca

Ach, jakaż wizja reżyserii! Statyczne kadry, niemal martwe, jakby Green zapomniał, że kamera to ruch, rytm, taniec obrazu. O, nie zapomniał! On śmieje się z samej idei, że kamera mogłaby być czymś więcej niż martwym okiem, nieruchomym świadkiem szaleństwa. Wszystko jest tu płaskie, nijakie – przedmieścia, biura, pozornie neutralna sceneria – ale to właśnie neutralność staje się narzędziem zadawania bólu. Bo oto widzimy, jak na tej białej ścianie codzienności Green maluje najbardziej absurdalne freski, groteskowe tańce, w których człowiek i jego ciało stają się karykaturą, odbiciem w zwierciadle krzywym i złym.

Jego reżyserski „styl” – wybaczcie, ale czy to jeszcze „styl”, czy już ich brak? – przypomina tragikomiczną operację: instrumenty chirurgiczne są tępe, ręce się trzęsą, pacjent krzyczy, a efekt... efekt przypomina bardziej rozbiórkę niż leczenie. Ta techniczna nijakość, to pozorne lenistwo – nie wierzcie w to! To nie jest przypadek ani brak umiejętności. Green wie, co robi, a może raczej nie wie, ale w tym właśnie leży jego geniusz. Jego strategia to celowe przyjęcie pozycji partacza – a my? My patrzymy i chwytamy się za głowy, a potem chcemy uciec. Ale dokąd?

### Treść: Przeładowanie Bezsensu

I co tam widzimy? Ach, cóż za treść! Wije się, przelewa, rozpryskuje jak coś, co zbyt długo było zamknięte w puszce i teraz próbuje eksplodować, zalać, zniszczyć. A może nie treść, ale antytreść – bo czymże jest historia dorosłego mężczyzny, który wciąż mieszka z rodzicami, którego życie to pasmo niepowodzeń i który nie tyle walczy, co ślizga się po swojej własnej nieudolności? Ale nie – to nie jest komedia o nieudaczniku, to nie jest klasyczny schemat. Green nie daje nam wygodnego zakończenia, nie daje nam nawet cienia pocieszenia. Zamiast tego dostajemy symfonię absurdów, festiwal wydarzeń, które nie mają ani sensu, ani celu. Bohater nie rozwija się, nie zmienia – on wpada, co rusz, w nową, głębszą warstwę groteski. I tu właśnie leży sedno – czy my, widzowie, mamy prawo oczekiwać sensu? Czy kino musi mieć cel? Czy życie musi mieć sens?

### Aktorstwo: Desperacja i Szaleństwo

A aktorzy? Ach, biedni aktorzy! Green, który sam obsadził się w głównej roli, zdaje się być antyaktorem, kimś, kto kpi sobie z idei warsztatu, kto nie gra, lecz uosabia czystą, nieprzetworzoną ekscentryczność. Jego postać, Gord, to nie bohater, to wrzód naszej kultury, coś, co pulsuje i boli, ale czego nie można usunąć. Reszta obsady – Rip Torn jako ojciec, Julie Hagerty jako matka – wydają się uwięzieni w tej szalonej maszynerii, desperacko próbując nadać sens sytuacjom, które żadnego sensu mieć nie mogą. Torn, w szczególności, przechodzi od furii do skrajnej groteski, stając się czymś na kształt antytezy patriarchalnej figury ojca. 

### Groteska jako Krzyk

I wreszcie groteska – ta, która jest formą najczystszą, bo oto człowiek zostaje sprowadzony do swej cielesności, do najbardziej pierwotnych, najbardziej żenujących manifestacji swego istnienia. Czyż nie jest to właśnie istota kina Greena – pokazać, że jesteśmy tylko ciałem, że nasze duchowe uniesienia, nasze wielkie idee to tylko przykrywka?

Czy więc *Freddy Got Fingered* jest triumfem sztuki, czy jej upadkiem? To pytanie, na które nie znajdziemy odpowiedzi. Ale ja wiem jedno – ten film, niczym dziwny, groteskowy sen, którego nie możemy zapomnieć, zostawia w nas ślad. I może o to właśnie chodziło? O krzyk rozpaczy w świecie milczących? O śmiech, który jest wyciem?