Ach, *Pulp Fiction*! Czy to film, czy może jakiś dziwaczny rytuał formy – formy, która kąsa swój własny ogon, rozsmakowując się w grotesce niczym w tanim fast foodzie? Już sam tytuł wydaje się śmiać z własnego wnętrza: „tandetna fikcja”. Ale czyż nie wszystko, co najciekawsze, rodzi się z tej tandety, z tej dzikości małej, brudnej wyobraźni, która wstydzi się siebie, a jednocześnie chełpi się swoją nieważnością? Quentin Tarantino, ów mag szlachetnie chropowatej fabuły, zamyka nas w labiryncie narracji, którego ściany odbijają echo popkultury, ironii i przemocy – ściskając nas, widzów, w ciasnym uchwycie swojej autorskiej maniery.

### I. Reżyser jako demiurg groteski

Tarantino to demiurg, ale demiurg podejrzany, demiurg, który nie stwarza świata z niczego, lecz raczej zbiera rozbite skorupy poprzednich filmowych epok i lepi z nich kukłę. Jego ręce są lepkie od krwi, resztek burgerów i cytatów z Godarda, a jego usta wygłaszają kazania o etykiecie masażu stóp. W tym tkwi całe jego mistrzostwo – w przybieraniu formy demiurga, choć jego dzieło nie jest niczym więcej niż żonglowaniem. A jednak – jakie to żonglowanie! Tarantino nie tyle opowiada historię, co rzuca fabułę w geometryczny chaos, rozbija ją na kawałki jak lustro i zmusza nas do oglądania naszych pokrzywionych odbić. Ten chaos – ach, jakiż to chaos! – jest jednak policzony, zaplanowany, drobiazgowy. Jest to anarchia kontrolowana, gdzie każda linijka dialogu jest celowo niecelowa, a każdy postrzał zdaje się krzyczeć: „Patrz, oto sztuka!”

Bo czymże jest ta jego nielinearność? Czym ta jego zapalczywa, maniakalna potrzeba, by skakać po czasie jak po trampolinie? To nie reżyseria – to eksperyment, to forma, która buntuje się przeciwko treści! „Co za różnica, czy wiesz, co będzie najpierw, a co potem?”, zdaje się pytać Tarantino. „Cała ta wasza chronologia to tylko iluzja, śmiertelnicy! Zresztą, czy życie nie wygląda właśnie TAK? Jak plątanina absurdów, które tylko Wam wydają się mieć sens?!” A my na ten chaos patrzymy szeroko otwartymi oczami, zafascynowani.

### II. Postaci jako marionetki formy

Ach, te postacie! Jules, Vincent, Mia, Marsellus – czyż oni naprawdę istnieją? Czy może są tylko figurami w szachowej grze Tarantino, pionkami przesuwanymi po planszy narracji tak, by stworzyć iluzję ich egzystencji? Mówimy: „To są ludzie!” – a jednak… nie, to są maski! Jules, który filozofuje o boskiej interwencji z pistoletem w ręku; Vincent, który tańczy z gracją słonia w porcelanie; Mia, femme fatale bez fatum – to są archetypy przebierające się w garniturek postmodernistycznych dowcipów. 

Ale najważniejsza jest ich mowa. Och, ten Tarantino – mistrz słowa, który każe ludziom rozmawiać o burgerach, jakby to były traktaty metafizyczne! Czy nie widzicie, jaką to stanowi perwersję? Dialog, który powinien służyć narracji i budowaniu charakteru, tutaj staje się celem samym w sobie. Postacie mówią, by mówić – ich słowa to nie komunikacja, lecz performance. Tarantino stawia przed nami lustro i pyta: „Czyż nie tacy sami jesteście, wy wszyscy? Czy wasze codzienne rozmowy o niczym są czymś więcej niż tą właśnie pustą formą?”

### III. Technika: forma, która pożera treść

Nie można mówić o *Pulp Fiction*, nie dotykając geniuszu technicznego, tego tarantinowskiego „sznytu” – bo to w tej właśnie estetyce tkwi cała siła filmu. Montaż nie jest tutaj tylko narzędziem; on jest językiem. Kamera przygląda się bohaterom z takim uporem, jakby chciała wydrzeć z nich jakąś tajemnicę, choć wie, że niczego tam nie znajdzie. Kolory – intensywne, niemal krzykliwe – to krwiste świadectwo sztuczności świata przedstawionego. Muzyka? Ach, ta muzyka! Jest jak cytat w cytacie, jak postmodernistyczny palimpsest dźwięków, które gdzieś już słyszeliśmy, ale które tutaj nabierają nowego znaczenia. Czy można pomyśleć o tej scenie tańca Mii i Vincenta bez posmaku absurdu? Karaoke popkultury, w którym forma tańca rozpada się na indywidualne gesty, a każdy ruch staje się komentarzem na temat samego siebie.

Bo widzicie, Tarantino to nie reżyser – on jest krawcem. Szyje ten swój film z kawałków, z fragmentów, z podartych skrawków przeszłości, które zszywa nićmi ironii. Ale to ironia, która ostatecznie nie daje nam ukojenia, nie rozprasza niepokoju. Wręcz przeciwnie – drwi z naszej potrzeby porządku, z naszej wiary, że kino powinno coś znaczyć. *Pulp Fiction* nie znaczy nic – lub może lepiej: znaczy tyle, ile sami jesteśmy w stanie w nim zobaczyć.

### IV. Tandeta, która śpiewa

A jednak, mimo tej całej ironii, tego celowego rozbrajania iluzji, *Pulp Fiction* pozostawia nas z dziwnym wrażeniem. Czyżby pod tym całym absurdem kryło się coś prawdziwego? Czy może właśnie to jest ta „prawda” – prawda o naszej kulturze, która nie umie już mówić wprost, która nie umie już oddychać bez cytatów i kpin? 

Tarantino stworzył nie film, lecz dzieło autotematyczne, film o filmie, sztukę, która przeżuwa samą siebie i z radością wypluwa na nas tę papkę. I choć moglibyśmy zrezygnować, odwrócić wzrok, to jednak nie możemy – jesteśmy zahipnotyzowani. Bo w tej tandetnej, groteskowej, brutalnej formie widzimy coś dziwnie znajomego. Siebie.

Wychodząc z kina, czuję tę dziwną, słodko-gorzką pustkę. Czy to był film? Czy to było życie? A może tylko odbicie naszych własnych masek w lustrze, które Tarantino z takim uporem trzymał przed naszymi twarzami…?