**„The Truman Show”: Amerykański sen jako sterylizowana klatka szczurów**  

Pamiętam czasy, kiedy myśleliśmy, że telewizja jest tylko obrazem w pudełku – ot, neutralna forma rozrywki, która pożerała czas równie łapczywie, jak konsumentów pożerała nostalgia za czymś, czego nigdy nie mieli. A potem narodził się Truman Burbank – biedny, szczery dupek złapany w pułapkę większą, niż byłby w stanie pojąć: 24/7 reality show o jego własnym życiu. Tak, *The Truman Show* jest jak zgniły list miłosny do ery telewizji i naszego rosnącego uzależnienia od tego, żeby oglądać, jak inni żyją, płaczą i próbują przeżyć kolejny pieprzony dzień. To nie film – to ostrzeżenie, o ile masz wystarczająco rozsądku, żeby je zobaczyć.  

Film wgryza się w nasz rdzeń jak halucynogen z opóźnionym zapłonem – na początku jest miło i czysto, ale zanim się obejrzysz, leżysz na podłodze, czując, że ściany dosłownie patrzą na ciebie. W końcu to właśnie historia Trumana: życie w akwarium pełnym syntetycznych uśmiechów i plastikowych palm. Seahaven Island, to idylliczne piekło, które wygląda jak reklama margaryny z lat 50., jest centralnym punktem tego chorego cyrku. Wyobraźcie sobie Disneyland połączony z Guantanamo, wszystko pod kontrolą jednego szaleńca z kompleksem Boga – Christofa. I tak, to imię nie jest subtelne.  

Reżyser Peter Weir – ten diabelski architekt psychologicznej tortury – zbudował tu coś więcej niż film. To ostentacyjny samobójca, rzucający się w wir rozważań o tym, czym jest rzeczywistość, kontrola, wolna wola... i jak bardzo można zmanipulować ludzką egzystencję, zanim przestanie być „życiem”. Weir formuje cały świat na potrzeby tej tragicznej lalki – Trumana – z precyzją godną chirurga po trzech dniach bez snu.  

Kamery? Chryste, one są wszędzie, zamontowane w żarówkach, guzikach, lusterkach samochodowych. Wszystko po to, żeby złapać każdy pieprzony moment tego człowieka, jakby jego zwyczajne życie miało się nagle zamienić w ekscytującą eksplozję sensu. Ale to jest właśnie piękno *The Truman Show*: to, co wygląda na sielankowy spektakl, w rzeczywistości jest koszmarem pełnym ukrytych obiektywów i reżyserowanych absurdów.  

Jim Carrey – tak, ten koleś od gumowych twarzy – przychodzi tutaj jak jakiś pieprzony prorok z telewizji kablowej. To jego wielki skok, jego „pieprzcie się, komedie slapstickowe, jestem tutaj, żeby was rozłożyć na części”. Jego Truman jest czysty, naiwny, a jednocześnie na tyle inteligentny, by zorientować się, że coś jest cholernie nie tak. Carrey odgrywa ten powolny rozpad z jakimś dzikim, szalonym wdziękiem, który powoduje ciarki na plecach. To nie jest gość, który się podda – to człowiek, który otworzy wyjście z twojej iluzji, nawet jeśli musi rozbić cię po drodze.

Ale to nie tylko Carrey. Każdy, kto dotyka tego filmu, wydaje się być zamrożony w tej samej, dziwnie drżącej iluzji. Laura Linney jako jego „żona” wie, jak ładnie uśmiechać się w pastelowej sukience, a jednocześnie emanuje zimną, mikroprocesorową precyzją. Ed Harris jako Christof – ten cholerny demiurg – jest jak połączenie Steve'a Jobsa, Richarda Nixona i jaszczura z bagien. Ten facet nie reżyseruje życia Trumana – on je konsumuje, pożera jak święty obiad i wymiotuje z powrotem w postaci idealnie ułożonej narracji dla mas.  

Technicznie? O tak, film jest wykręcony jak dobrze naoliwiona maszynka do mielenia mózgów. Praca kamery to dosłowne cacko: rybie oko, ukryte kąty, wszechobecne spojrzenia. Weir i jego sztab filmowych maniaków tworzą świat równie klaustrofobiczny, co fascynujący. To jak oglądanie siebie samego w lustrze przez tyle godzin, aż zaczynasz się zastanawiać, czy jesteś faktycznie ty, czy może tylko jakiś zły sen twojej matki. 

Ale nie dajcie się oszukać tym wszystkim technicznym gadżetom i metaforom – to film o nas. O tej wielkiej, dusznej kulturze, której całe istnienie kręci się wokół patrzenia, oceny, kontroli. Gdy Truman ucieka, to nie tylko jego triumf – to wyzwanie rzucone nam wszystkim: „Co, do cholery, zrobicie, jeśli ktoś zobaczy was z perspektywy, której nie chcecie pokazać?” Czy w ogóle mamy wolność, czy raczej miotamy się w akwarium, które kupiliśmy razem z naszymi cholernymi iPhone'ami?  

*The Truman Show* jest jak chirurgiczne cięcie na ciele kultury – rozcina nas, żeby sprawdzić, co mamy w środku, a potem rzuca na stół i wychodzi z sali operacyjnej, zostawiając nas z tym pieprzonym dylematem. Co teraz? Wciąż będziemy sztucznie uśmiechać się przed kamerą? Czy może nauczymy się z niej uciekać, zanim zgasną światła? Weir nie daje odpowiedzi, ale cholera, zadaje pytania, od których żaden zbiorowy umysł się nie uwolni.  

I może to jest najlepsze, co można powiedzieć o tym filmie: to nie komedia, nie satyra, nawet nie koszmar. To lustro – wypolerowane, ohydne, skrupulatnie wycelowane prosto w naszą cholernie zmanipulowaną egzystencję. Truman ucieka na końcu – ale pytanie brzmi: czy ty w ogóle się zorientujesz, że jesteś w pułapce, zanim będzie za późno?