**Tytuł: Michael King się nie pierdoli: Jak się zeszmacić i zgubić duszę w jednym filmie**  

---

**1. Wstępne Rzępolenie**  

Dobra, powiem wprost, bo życie jest zbyt krótkie na pierdolenie w aksamitnych rękawiczkach: *The Possession of Michael King* to film o gościu, który myśli, że jest mądrzejszy od reszty świata, aż demon szeptem wciąga go za jaja i robi z nim, co chce. I powiem wam, czasem to jest piękna jazda bez trzymanki, czasem to trochę jak patrzeć, jak ktoś pijany próbuje grać w szachy, ale zawsze z tym cholernym cynicznym uśmieszkiem na twarzy.  

Ten cały Michael King – to taki typ, co wie lepiej. No wiecie, jeden z tych, co zawsze muszą mieć rację, bo książki czytał, a teraz jest wielki sceptyk. Żona mu umiera, a on nie płacze, nie idzie się najebać jak normalny człowiek, tylko bierze kamerę i myśli, że udowodni światu, że duchów nie ma. Jakiś chory projekt DIY, coś pomiędzy *Ghostbusters* i próbą samobója, ale z kamerą w ręku. Problem w tym, że jak zaczynasz grzebać kijem w gównie, to gówno wraca do ciebie. I z Michaelem właśnie tak się dzieje.  

---

**2. Reżyser i jego jazda**  

David Jung – reżyser, skąd on w ogóle się wziął, nie wiem, pewnie z Kalifornii albo innej dziury, gdzie marzenia umierają powoli i w kolorze. Gość chciał być oryginalny, no to wziął „found footage”, ale zamiast kręcić trzęsącą się kamerą przez półtorej godziny, zrobił coś innego. Czasem mamy te nagrania, które Michael robi sam, bo wiecie, facet postanawia udokumentować swoje zejście w piekło (nazywam to kamerką Go-Pro na zniszczenie psychiki), a czasem dostajemy takie bardziej zwyczajne ujęcia, jakby sam diabeł stał za kamerą i się gapił. I to działa, bo masz wrażenie, że podglądasz kogoś, kto już dawno przekroczył granicę nie tylko światów, ale i zdrowego rozsądku.  

Faktem jest, że Jung operuje tym wszystkim całkiem nieźle, jak na nowicjusza. Widać, że facet oglądał inne horrory i coś tam kuma z tej zabawy w psychologiczne gówno. Wrzuca Michaela w różne klaustrofobiczne miejsca – piwnice, pokoje, gdzie wszystko jest ciemne jak w dupie u węża – a potem patrzysz, jak ten biedak dosłownie się rozpada na ekranie. Cholernie niekomfortowy seans, ale w dobry sposób, jakbyś pił tanie wino w obskurnym barze – trochę cię brzydzi, ale i tak chcesz więcej.  

No, ale cholera, Jung też potrafi spieprzyć sprawę. Czasem wali w ciebie jump scare’ami jakby rozdawał ulotki na ulicy. Okej, niektóre z nich są mocne, ale przy którymś z kolei miałem ochotę wstać i powiedzieć: „No dobra, kurna, chłopie, wiemy, że potwory wyskakują z cienia, znajdź coś nowego”. Ale mimo to, gość ma pomysł na klimat. Ten świat Michaela jest zimny, jakbyś patrzył na szaro-niebieską pocztówkę z piekła. Czuć tu, że życie jest bez sensu i że nawet piekło wygląda jak twoje nudne, podmiejskie osiedle. To jest, kurwa, przerażające.  

---

**3. Typowy Michael, czyli jak spada się na dno z kamerą w ręku**  

Co do Michaela, grany przez jakiegoś Shane’a Johnsona – facet daje radę, i to mnie irytuje, bo nieczęsto w horrorach widzisz aktora, który naprawdę próbuje. Ten Shane wygląda jak typowy gość, którego spotkasz w kolejce po kawę gdzieś w Walmart – przeciętny, biały, lekko zmęczony życiem. Ale potem widzisz, jak go rozkłada na łopatki to jego „naukowe podejście” do demonów i chłop zaczyna się sypać. I to nie tylko psychicznie – fizycznie wygląda, jakby przestał spać, jeść i w końcu coś w jego oczach zaczyna mówić: „Jest po mnie”.  

Niektóre sceny są cholernie mocne, bo widzisz, jak Michael ze zwykłego faceta zamienia się w coś, co już ledwo przypomina człowieka. Jakby ktoś oglądał twoje najgorsze pijackie wieczory i wrzucił je w horror. Serio, ten Shane Johnson gra jakby wiedział, co to znaczy być na dnie. Może miał jakieś własne demony, kto wie? Tak czy siak, jego upadek jest przekonujący, a na koniec, kiedy wiesz, że już nie ma dla niego ratunku, czujesz to ssanie w żołądku.  

---

**4. Czy warto to oglądać?**  

Powiem tak: jeśli lubisz filmy, gdzie ludzie się rozkładają jak zapomniane resztki w lodówce, to jest coś dla ciebie. To nie jest film, który obejrzysz z kumplami przy pizzy, no chyba że chcesz zrujnować wszystkim wieczór. To bardziej jak oglądanie bójki za barem – wiesz, że coś złego się stanie, ale nie możesz oderwać wzroku.  

David Jung może i nie wpisał się jeszcze na listę najlepszych reżyserów, ale przynajmniej pokazał, że ma jakieś jaja. Stworzył coś dziwnego, mrocznego i choć nie jest to doskonałe, ma w sobie ten brudny urok, jakbyś znalazł na desce klozetowej w barze numer telefonu z podpisem „zadzwoń, jeśli chcesz zobaczyć coś naprawdę przerażającego”.  

Czy to najlepszy horror, jaki widziałem? Nie. Ale jest w nim coś, co zostaje z tobą, jak posmak taniego whisky następnego ranka. Więc jeśli masz odrobinę odwagi i nie boisz się spojrzeć na ludzkie dno przez kamerę, obejrzyj to. Może cię wkurwi, może cię przestraszy, ale jedno jest pewne – nie będziesz się nudził.  

I pamiętajcie dzieciaki: nie drażnijcie demonów, bo nigdy nie wiecie, kiedy zaczną wam szeptać do ucha. A jak już zaczną, to cholernie ciężko je uciszyć.