Gran *Torino* to taki film, który wali cię w pysk, chociaż wcale nie masz pewności, czy o to prosiłeś. Clint Eastwood, stary drań, znowu wsiadł na swojego kończącego się mustanga i przejechał przez to, co zostało z Ameryki. A nie zostało cholernie dużo, tak ci powiem. Facet ma już, kurwa, jedną nogą w grobie, a film wygląda jak jego ostatni toast w przydrożnym barze, gdzie barmanka ledwo pamięta, jak się robi porządnego drinka. To nie jest kino na czerwone dywany i idiotyczne uśmiechy celebrytów. To cuchnący, zardzewiały kawałek taśmy filmowej, który przesiąka goryczą i smrodem upadających fabryk. Ale jednocześnie, cholera, to działa.

Eastwood jako Walt Kowalski jest w tym filmie takim nienawistnym staruchem, jakiego spotykasz, kiedy wchodzisz do knajpy o 3:00 rano, a on już trzeci raz odmawia zejścia po ostatniego harnasia z półki. Walt jest rasistą, mizoginem, wojennym weteranem, co to ciągle żyje w przeszłości, i generalnie kawałem skurczybyka. Nie przepisuję tutaj jego tekstów, bo nawet ja bym musiał się potem przepijać, żeby zapomnieć. Ale Eastwood, stary lis, gra to jakby swoim własnym byciem robił sobie zdjęcie do nekrologu. On wie, że Walt to relikt czasów, których nikt już nie chce pamiętać. I co robi Clint? Nie pieprzy się, mówi: "Proszę bardzo, to ja. Z moim wściekłym, kwaśnym, trupim uśmiechem."

Cały film toczy się w tej zgniłej części Detroit, gdzie marzenia umierają szybciej niż kot na autostradzie. I serio, kto inny zrobiłby lepszą pocztówkę z tego umierającego miasta niż Clint? Zamiast kolorowych cegieł i wieżowców, dostajemy podupadłe domy z ogrodami pełnymi chwastów. Walt siedzi na werandzie, patrzy na to wszystko, popija piwo i wygląda, jakby trzymał straż na granicach piekła. Detroit w tym filmie jest jak gnijący ząb Ameryki – brzydkie, zaniedbane, ale ciągle wystarczająco bolesne, żebyś o nim nie zapomniał.

Ale to nie jest film tylko o starcu, który nienawidzi wszystkiego, co się rusza. Jest tam coś głębszego, coś, co sprawia, że te dwie godziny czujesz jak dym papierosa palący ci oczy. To historia o odkupieniu, ale nie w stylu tych pieprzonych hollywoodzkich bajek, gdzie ktoś pod koniec płacze i wszyscy wychodzą z kina z uczuciem, że świat jest jednak piękny. Nie, tu odkupienie jest trudne, jest brudne, a czasem nawet kurwa śmiertelne. Walt, z tym swoim zgorzkniałym sercem, uczy się czegoś od swoich sąsiadów – rodziny Hmongów, którzy równie dobrze mogliby dla niego pochodzić z Marsa. Między rasistowskimi żartami i wściekłością kryje się coś więcej, coś ludzkiego, co nie chce umrzeć, nawet w człowieku takim jak Walt.

Reżyseria Clinta? Gość to stary wyjadacz, który wie, jak opanować chaos. Nie bawi się w wymuskane ujęcia czy jakieś awangardowe brednie. Kadry są jak z ręki faceta, który trzyma papierosa w jednej dłoni, a w drugiej kamerę. Surowe, proste, bez nadęcia. Niczego nie ukrywa: brudu, zgnilizny, zmęczenia. Detroit wygląda tu jak miejsce, gdzie człowiek idzie umrzeć, a potem nawet śmierć mówi: "Nie mam teraz czasu, stary." Sceny nie są pacyfikowane zbędnym montażem czy muzyką, która ci mówi, co masz czuć. Clint daje ci surowe mięso – zjedz albo się udław.

A reszta ekipy? Ci młodzi aktorzy, Hmongowie, wypadli zaskakująco dobrze, choć miejscami czuć, że Clint prowadzi ich jak przedszkolaków przez ruchliwą ulicę. Ale nie o ich warsztat tu chodzi, tylko o kontrast. Ich świeżość zestawiona z Waltowym zmierzchem to klucz do tego, dlaczego ten film działa. Jest tu coś z dziedzictwa, z tego, jak nowe pokolenie próbuje nie zginąć pod ciężarem błędów starych dziadów. I kiedy młody Thao zaczyna budować coś nowego pod opieką Walta, czujesz, że może, kurwa, jeszcze jest nadzieja. Może nie dla nas, ale dla tych, co przyjdą po nas.

Jeśli mam powiedzieć, co mnie wkurzyło, to może ten niemal dydaktyczny ton niektórych scen. Clint czasami zbyt mocno wciska ci w twarz, co powinieneś myśleć. Stary, my to widzimy. Nie musisz nam mówić, że Walt próbuje odkupić swoje grzechy, my to już wiemy, zanim zacznie się walić. Ale może to tylko ja. Może taki jest urok tego filmu. Że nawet kiedy cię irytuje, to wiesz, że i tak cię trzyma za jaja.

Na koniec pozostaje tylko powiedzieć: *Gran Torino* to nie jest film dla każdego. Jeśli szukasz czegoś miękkiego, co cię głaszcze po głowie i mówi, że wszystko będzie dobrze – to spierdalaj. Ale jeśli chcesz zobaczyć coś surowego, prawdziwego, coś, co pachnie piwem, korozją i ludzkim błędem... to usiądź, wypij coś i pozwól Waltowi opowiedzieć ci swoją historię. Clint Eastwood może być starą, złośliwą świnią, ale cholera, wie, jak to zrobić.