**True Romance – Miłość, pistolety i kokaina**  
*Reż. Tony Scott*

---

### **1. Wstęp: Romeo i Julia na sterydach**  
Miłość jest piękna. Ale straszna. A czasem też nadziewana na bagnet, lecz w tym wypadku raczej na pistolet kaliber .45. W *True Romance* Tony’ego Scotta mamy wszystko naraz: miłość, przemoc, dialogi, które brzmią, jakby ktoś je pisał na maszynie o rozregulowanym rytmie. Klang, brzdęk, strzał – oto muzyka tego filmu. Scenariusz? Quentin Tarantino. Już się domyślacie, że spokojnie nie będzie.  

Clarence i Alabama. On – sprzedawca komiksów, który marzy o wielkim czymś, choć nie wie, czym. Ona – prostytutka, ale tylko dlatego, że tak napisał scenarzysta (czy ktoś spotkał kiedyś prostytutkę, która czyta komiksy o Batmanie na pierwszej randce?). Miłość ich zaskakuje, ale nie przerasta. Wręcz przeciwnie – oni postanawiają przerosnąć miłość, pakując się w świat gangsterskich porachunków z torbą pełną kokainy i sercami pełnymi… no, pewnie miłości.  

Nie jest to historia rodem z bajki, to bardziej bajka doprawiona neonkowym sosem i obsypana kulami. Czego tu nie ma? Elvis Presley w roli duchowego przewodnika, mafiosi, co wyglądają, jakby nikt im nigdy nie powiedział, że można nosić garnitury bez śladów krwi, i dialogi tak szybkie, że człowiek ma wrażenie, że bohaterowie oddech biorą przez uszy. Czy to działa? Działa. A przynajmniej strzela.  

---

### **2. Reżyseria: Tony Scott, czyli malarz chaosu**  
Scott to nie reżyser, to pirotechnik. Lubi, jak się świeci, miga, czasem wybucha. I tutaj wybucha na całego. Neonowe kolory tańczą na ekranie jak na karnawale, ale to karnawał, gdzie zamiast konfetti rzuca się kule. Czerwone światło w pokoju? To krew. Niebieskie? Też krew, tylko w cieniu. Kamera wiruje, skacze, duchowo cierpi – Scott chyba chciał, żeby widz czuł się jak w rollercoasterze bez zabezpieczeń.  

Ale chaos! Piękny, barokowy, wręcz operowy. Scott bierze scenariusz Tarantino – pełen gadania o filmach kung-fu, mafii i Elvisie – i robi z tego… no właśnie, co? Opera mydlana dla ludzi z bronią. Clarence strzela, Alabama się śmieje, a mafiosi gonią ich jak psy, co złapały trop. Co z tego wynika? Nic. Ale wygląda ładnie.  

Tak, jest tu metoda w tym obłędzie. Clarence to nie gangster, to chłopak oglądający za dużo telewizji. Alabama nie jest kobietą, tylko marzeniem faceta, co nigdy nie miał dziewczyny. Wszystko tu jest udawane, ale udawane z taką wiarą, że zaczynamy wierzyć, że może jednak prawdziwe. Bo czyż miłość nie jest największym oszustwem, które uwielbiamy? Scott chyba tak myśli.  

---

### **3. Aktorstwo: Miłość z pistoletem w tle**  
Christian Slater jako Clarence wygląda, jakby nigdy tak naprawdę nie wiedział, co robi. I to działa. Bo Clarence też nie wie. Sprzedawca komiksów grający twardziela – to tak, jakby kot próbował być lwem. Ale Slater patrzy na nas tymi oczami pełnymi entuzjazmu i lekkomyślności, i nie chce się krzyczeć „przestań!”, tylko „biegnij dalej, Clarence, zanim cię trafią!”.  

Patricia Arquette, czyli Alabama, jest jednocześnie głupia i mądra, dziecinna i dojrzała, niewinna i… no, nie. Alabama nie jest niewinna, ale za to uśmiecha się tak szeroko, że człowiek zapomina, że to ona tu jest największym rekinem. I nagle orientujemy się, że Clarence bez niej by zginął. A ona bez niego? Pewnie znalazłaby sobie innego Clarence’a. Ale razem tworzą coś dziwnie ujmującego – kombinację naiwności i determinacji.  

W mniejszych rolach galeria dziwaków. Gary Oldman jako gangster z dredami? Absurdalny, przerażający, groteskowy – jakby ktoś pomylił casting do szekspirowskiego czarnego charakteru z teledyskiem reggae. Dennis Hopper i Christopher Walken mają rozmowę, która jest jak pojedynek szermierczy, tylko zamiast szpad używają słów, a zamiast krwi przelewają napięcie. Scena sama w sobie mogłaby być filmem.  

---

### **4. Dziedzictwo: Chaos, krew i uśmiech**  
*True Romance* to film, który nie wie, czym chce być. I dobrze. Miłość jest chaotyczna, prawda? To film, który w jednej chwili każe nam wzdychać nad triumfem miłości, a w następnej rzuca krwawy deszcz na ekran. Ale to działa, bo miłość też taka jest – piękna i przerażająca zarazem.  

Czy to klasyk? Pewnie tak. Czy dla wszystkich? Raczej nie. Ale to nie jest film, który chce się wszystkim podobać. On woli być sobą: neonowym, chaotycznym, absurdalnym snem o miłości, który pachnie spalenizną prochu strzelniczego i colą z automatu.  

W końcu czymże jest miłość, jeśli nie strzałem w ciemno? Albo w plecy. Wszystko zależy od tego, jaką broń trzymasz.