**Reality – czyli rozmowa, która nie kończy się dobrze**

Dzień dobry Państwu. Oto film o rozmowie. Zwykłej. W domu. Przy stole. Jak u cioci na imieninach, tylko że bez sernika. I jak to w życiu bywa, zaczyna się od "dzień dobry", a kończy katastrofą. Nie dosłowną, bo nikt nie ginie, ale zawsze jednak. Tytuł? „Reality”. No proszę – rzeczywistość. Niby to wiadomo, że rzeczywistość jest nudna, ale tu proszę, jest tak nudna, że aż człowiek siedzi na krawędzi fotela i czeka, aż coś się wydarzy. Ale nic się nie wydarza. I w tym cały urok.

**Reżyser – archiwista czy wariatka?**

Tina Satter – nazwisko, które brzmi jak zagraniczny piekarz, co sprzedaje bułki z sezamem, ale nie mylmy się, to reżyserka. Wzięła prawdziwy zapis rozmowy między panią Reality Winner (tak, to prawdziwe nazwisko – kto by pomyślał…) a dwoma agentami FBI i... zrobiła z tego film. Nie dodała nic od siebie, żadnych wybuchów, żadnej muzyki, żadnych dramatycznych wspomnień z dzieciństwa głównej bohaterki. Pomyślałem: "To już nie wiadomo, czy to lenistwo, czy geniusz?" Ale chyba jednak geniusz, bo wyszło. I to jak. Satter pokazała, że nie trzeba kręcić pościgów i walk na pięści, żeby człowiek czuł się jak skazaniec na krześle elektrycznym. Wystarczy jedno pomieszczenie, troje ludzi i dużo niewygodnej ciszy.

**Dom jako więzienie**

Dom – ten niby zwyczajny, jak w serialu o rodzinach, co smażą bekon na śniadanie. Ale patrzysz na ten dom w filmie i czujesz, że coś jest nie tak. Nie ma bekonu, nie ma spokoju, jest tylko plastikowy stół, dywan, który pamięta lepsze czasy, i te ich spojrzenia – agentów FBI. Ciągle patrzą, wszystko widzą, a bohaterka robi się coraz mniejsza. Tło niby neutralne, zwykłe, ale im dłużej patrzysz, tym bardziej to wszystko przypomina laboratorium. Jakby na stole leżała żaba, którą zaraz zaczną kroić. Tylko że tą żabą jest Reality Winner. A kuchnia to nowoczesny gabinet tortur. Bez wiertarki, bez igieł, tylko słowa. Bo słowa kłują tu najmocniej.

**Aktorzy – ktoś gra, a ktoś przegrywa**

Sydney Sweeney gra Reality. I gra dobrze. Ale pytanie: czy ona w ogóle gra? Bo wygląda, jakby jej koleżanka z klasy zalała kawą egzamin i teraz musi się tłumaczyć, choć niczego nie zrobiła. I tę winę czuje się w każdej sekundzie. Josh Hamilton i Marchánt Davis jako agenci FBI to zupełnie inna para butów. Są jak dwie skały – nie ruszysz ich, patrzysz tylko, jak powoli przygniatają biedną dziewczynę. Uśmiechają się, żartują, proszą o wodę – a ty wiesz, że to wszystko fasada. Są uprzejmi, ale uprzejmość jest tutaj groźniejsza od pistoletu.

Patrzysz na nich i myślisz: "Cóż za sympatyczni panowie". A potem myślisz: "Chyba już czas uciekać". Ale nie uciekniesz, bo kamera Satter trzyma cię przy stole. Jesteś tam z nimi, pijesz tę wodę z plastikowego kubka i czekasz, aż coś w końcu pęknie. I kiedy pęka – też nic nie czujesz. Bo wszystko już się stało wcześniej. Po cichu.

**Film bez muzyki, ale z rytmem**

Tina Satter nie dała nam muzyki. Ani jednego dźwięku, co by podpowiedział, kiedy mamy czuć napięcie, a kiedy ulgę. Brak muzyki, brak efektów. Jest tylko cisza, która czasem jest głośniejsza od symfonii. Słowa są muzyką. Tylko że to muzyka biurokracji. "Czy to pani pies? Czy pani rozumie, co się dzieje? Czy może pani usiąść? Proszę pokazać telefon." Taki jest rytm tego filmu. Monotonny, pozornie niewinny, a tak naprawdę hipnotyzujący. I męczący. Bo czujesz, że każde słowo ma swoją wagę. A ciężar jest coraz większy.

Kamera? Statyczna, spokojna, ale nie da się od niej uciec. To jak z tymi artykułami w gazetach: "Patrz! Nic się nie dzieje, a jednak coś się dzieje!" Kamera patrzy z boku, z góry, z bliska. Ale nigdy nie odwraca wzroku. Nigdy nie pozwala ci odetchnąć. Jak ta rozmowa. Jak ten dom.

**Dlaczego warto zobaczyć?**

Po co oglądać film o rozmowie, w której nikt nie krzyczy, nikt nie biega, a jednak wszyscy tracą grunt pod nogami? Bo to nie jest film o akcji. To jest film o języku. O tym, jak słowa mogą być bronią, jak mogą robić z człowieka papkę, nawet jeśli są uprzejme. To film o władzy, ale nie takiej, co krzyczy z podium i rzuca rozkazy. To władza, która uśmiecha się, pyta o pogodę i prosi o szklankę wody, a potem odchodzi, zostawiając cię pustym.

"Reality" to film, po którym myślisz dwa razy, zanim coś powiesz głośno. Albo nawet cicho. Bo kto wie, czy ktoś nie słucha?