## *Stygmaty* – czyli rzecz o ranach i formach, które ranią

Ach, *Stygmaty*! Film, który wchodzi na ekrany niczym kropla świętej wody na rozgrzane czoło grzesznika, sycząc przy tym i dymiąc, i nie pozostawiając nas, widzów, ani na moment w spokoju! A ja? Co mam z tym dziełem zrobić? Jak mam je opisać, gdy ono samo opisuje się wściekle, krzyczy, żąda oczu i uszu, a potem wbija się w człowieka jak ta oto tytułowa stygmatyczna rana w dłoń niewinnej? Film Ruperta Wainwrighta – o, i jego nazwisko brzmi jak forma, prawda? Wainwright! – jest właśnie taki: forma pożerająca treść, ikona rozwścieczona, religia przelatująca przez przewody montażowe niczym duch przez plebejskie ciało.

### 1. Boskie ciało w formie filmu – czyli Frankie Paige w konwulsjach

Na pierwszy rzut oka mamy tu historię prostą, choć absurdalną: oto Frankie Paige, fryzjerka jakich tysiące, nagle i niespodziewanie staje się teatrem boskiej chwały. Ale zaraz, zaraz! Czy to aby chwała na pewno? Oto rana, rana w dłoni, na czole, w boku – rana niby Chrystusowa, a jednak w ciele kobiety banalnie współczesnej. Nie zakon, nie świętość, lecz ateistyczna fryzura, jeansy, papieros. Bóg (albo demon?) wybiera właśnie ją – dlaczego? Czyż nie jest to kpina z nas wszystkich, z naszych oczekiwań wobec form tego, co święte? 

A jednak – i tu tkwi paradoks, który mnie, widza, gryzie jak pchła – to ciało Frankie staje się sceną, dramatem, sztuką samą w sobie. Patricia Arquette w roli stygmatyczki miota się między byciem człowiekiem a medium, jakby reżyser Wainwright wszczepił jej nie stygmaty, lecz program komputerowy, gotowy wypluć na ekran każdą emocję w nadmiarze: ból, ekstazę, przerażenie. Czy to aktorstwo? Czy raczej coś na kształt egzorcyzmu przeprowadzanego na samej formie aktorskiej? Nie wiem, ale wiem, że rezultat hipnotyzuje jak taniec szaleńca na środku ruchliwej ulicy.

### 2. Rupert Wainwright: Kapłan montażu, prorok chaosu

A teraz porozmawiajmy o kapłanie tego ceremonialnego tańca, czyli reżyserze. Rupert Wainwright – oto człowiek wychowany na reklamach, na błyskach fleszy i chaosie klatek filmowych przelatujących szybciej, niż widz zdąży pomyśleć „coś tu się dzieje”. Reżyseria w jego wydaniu to nie klasyczne prowadzenie opowieści, to raczej rzucenie narracji na ziemię, polanie jej benzyną i podpalenie, aby widz sam musiał wyłowić coś z tego płomienia.

Montuje Wainwright nie film, lecz epileptyczny sen – zbliżenia, krzyki, brawurowe przeskoki światła i cienia. Obraz w *Stygmatach* kąsa naszą percepcję niczym pies spuszczony z łańcucha. Nie ma tu spokoju, nie ma „ciszy kinematografii” – jest za to szalona symfonia formy, w której nawet kolorystyka nie daje wytchnienia. Philippe Rousselot, operator, jakby wyciskał z kamery ostatnie krople sanity, racząc nas obrazami nasyconymi, przesyconymi, rozgorączkowanymi. Czasem czerwień aż piecze w oczach, czasem światło przypomina świt w piekle.

### 3. Sacrum na ścieżce dźwiękowej: gdy muzyka grzmi zamiast milczeć

Lecz, moi drodzy, czy to wystarczy? Czy szaleństwo wizualne nie potrzebuje wsparcia akustycznego, tego drugiego filaru kinematografii? Ależ owszem! Ścieżka dźwiękowa filmu, stworzona przez Billy’ego Corgana i Eliego Cmirala, to osobna forma opętania. Industrialne zgrzyty, ambientowe pulsacje, odgłosy jakby wprost z fabryki grzechu. Ta muzyka nie towarzyszy obrazom, ona z nimi walczy! A zarazem – oto paradoks – współtworzy coś większego, coś bardziej złożonego. Jakbyśmy oglądali świętokradztwo montażowane na bieżąco w zakazanym studiu nagraniowym.

### 4. Groteska zamiast teologii: stygmaty jako klątwa

I teraz najważniejsze – co z tą teologią? Czy *Stygmaty* mają coś do powiedzenia o Bogu, o wierze, o religii? A może to tylko pretekst, wygodna zasłona dymna, pod którą Wainwright może do nas krzyczeć tym swoim językiem formy? Film zamienia stygmaty – pierwotnie symbol oddania Chrystusowi – w coś, co drażni, boli i przeraża. Groteska? Jak najbardziej! Frankie nie staje się świętą, lecz ofiarą, a religijne objawienie bardziej przypomina zainfekowaną ranę niż mityczną łaskę. To nie cud, to horror, i to horror niemal biologiczny, cielesny.

W tym sensie film nie tyle krytykuje religię, co ją dekonstruuje, obnażając absurdalne napięcie między sacrum a profanum. Gdzie kończy się boskość, a zaczyna histeria? Gdzie kończy się wiara, a zaczyna groteska? Wainwright zdaje się pytać: kto tu jest prawdziwym opętanym – Frankie Paige czy cała nasza kultura duchowej paniki?

### 5. Podsumowanie: Forma, która zjada świat

*Stygmaty* to film, który nie pozwala się oglądać spokojnie, jakby sam był stygmatyzowany, poraniony, wykrwawiający się na naszych oczach. Jest tu wszystko: patos, kicz, ból, ekstaza, i każda z tych form walczy z pozostałymi, aż nie wiadomo, czy to jeszcze kino, czy już jakiś rytuał na ekranie. To nie jest opowieść, to wrząca masa formy, która nie wie, co ze sobą zrobić – i właśnie dlatego fascynuje.

Wainwright stworzył dzieło chaotyczne, groteskowe i niespokojne, ale może właśnie tego nam trzeba w epoce, gdy każdy symbol jest już zużyty, każda wiara wątpliwa, a każda rana – dosłowna. Jedno jest pewne: po obejrzeniu *Stygmatów* rana w naszej percepcji zostaje na długo. Bo oto mamy film, który nie jest opowieścią, lecz przeżyciem – bolesnym, dziwnym, i, paradoksalnie, pięknym.