Ach, *The Big Lebowski*! Niby film, ale czy aby na pewno? Czyż nie bardziej jakaś groteskowa forma na granicy rozpadu, która odmawia sama sobie bycia czymś „do końca”? Bracia Coen, raz jeszcze, niczym demiurdzy absurdu, ukręcili twór — a może raczej potwora? — który, miast epatować monumentalnym sensem, rozkoszuje się w swoim dryfie, rozpadzie, przepoczwarzaniu. Film, który jest, a trochę nie jest. Historia, co to niby się kręci (jak kula na kręgielni), a przecież wcale nie kręci się ku żadnemu finałowi, żadnej kulminacji. Ot, człowiek w szlafroku, leniwie stąpający po dywanie nader skromnym, który w dodatku ktoś miał czelność zniszczyć… i co? I NIKT NIC. A jednak wszystko.

Ale pozwólcie, że zacznę od początku, od tej „wizji reżyserskiej”, która już od pierwszych sekund odstręcza swoją zbytnią świadomością formy. Coenowie! Cóż to za imiona, którzy igrają z nami jak dzieci z glinianą figurką, co ją raz ukształtują, a zaraz znów rozpłaszczają w błocie. Zaczynasz oglądać, myślisz: „Dobrze, to będzie film o czymś — o zagadce, o porwanej żonie, o zbrodni w stylu noir”. Myślisz: „Ach, no tak, Chandler, Humphrey Bogart, mroczne zaułki Los Angeles!”… ale nie. Oni natychmiast wytrącają cię z tej iluzji, wciągając w świat kręgielni (kręgielni?!), nihilistów i krowich sekwencji tanecznych, które są tak absurdalne, że aż, hm, magnetyczne.

Ale forma… forma! Oto, co tu uderza najbardziej. Ich obsesja na punkcie formy jest wręcz nieprzyzwoita — Coenowie traktują film tak, jakby to był rodzaj zabawy w przekształcanie: pastisz noir? Proszę bardzo, ale ze stonowanym Dude’em w roli głównej, który zamiast strzelać — snuje się. Komedia stonerska? Naturalnie, ale z dialogami tak wyszukanie literackimi, że czujesz się trochę jak na wykładzie z literatury, gdzie wykładowca postanowił rzucać cytaty z Homera, przerywając je „cholera jasna”. I w tym wszystkim nieustanne ukłony w stronę amerykańskiej mitologii — mitów o kowbojach, o ludziach wielkich, ludziach twardych. Tylko że te mity zostają tu zdemontowane, rozbrojone jak bomba, z której wypływa… mgiełka absurdu.

Ach, Dude! Ten nasz bohater, nie-bohater, anty-bohater, jakżeż on mnie irytuje i fascynuje zarazem. Jeff Bridges w tej roli przekracza granice aktorstwa — bo czyż to jest jeszcze aktorstwo, czy może raczej bycie? On nie gra Dude’a, on jest Dude’em. Jego szlafrok, jego leniwe kroki, jego nonszalancja wobec wszystkiego, co się dzieje wokół — czyż to nie jest wcielenie człowieka współczesnego, który, choćby świat walił mu się na głowę (lub choćby tylko na dywan), nie podejmie wysiłku, by się podnieść? Przecież Dude nie walczy, nie szuka zemsty, nie przejawia żadnej ambicji. A jednak, a jednak… to on jest centralnym punktem tego chaosu, punktem, który, jakby na przekór wszystkim narracyjnym zasadom, jakoś tam „trwa”. Trwanie! Czyż to nie jest największa z ironii tego filmu? W świecie, gdzie każdy wątek odłamuje się jak gałązka, gdzie wszystko jest epizodem, epizodem epizodu — Dude trwa. Nie ujarzmia chaosu, ale z nim dryfuje.

A teraz moja ulubiona część (czyli ta, której najbardziej nie rozumiem): sekwencje snów. Coenowie chyba postanowili potraktować widza jak obiekt do hipnozy, bo te wzmagania taneczne, te surrealistyczne sceny w stylu Busby’ego Berkeleya — one bardziej ogłupiają, niż zachwycają. I może o to chodzi, może nie chodzi, kto to wie? To jest właśnie Coenowska zagadka: dać ci coś, co wygląda jak sens, ale go nie posiada. Sen o łyżwach, o kręglach, o kobietach przytulających Dude’a jak antycznego boga szlafrokowego świata — i co z tego wynika? Nic. I to jest najpiękniejsze.

A jeśli już mowa o pięknie: techniczna strona filmu. Zdjęcia, montaż, muzyka — wszystko perfekcyjnie wycyzelowane, ale… nie jest to piękno dla piękna. Zdjęcia Rogera Deakinsa, które raz pokazują Los Angeles jako miejsce upadłe, pełne brudu i tandety, a raz jako psychodeliczną arenę marzeń, są jak dowcip — dowcip wizualny, który cię rozśmiesza, ale i wbija szpilę, bo wiesz, że coś tu jest „nie tak”. Montaż? Skupiony na tym, żeby wszystko nam się rozsypywało w rękach. A muzyka! Ach, muzyka, która przechodzi od klasyki rocka po odlotowe sekwencje gitarowe — soundtrack jak patchwork, który podkreśla tę dziwność świata.

W końcu więc pytam: czy „The Big Lebowski” to film? Bo czy coś, co odmawia spełnienia zasad filmu, może być filmem? Czy może raczej jest anty-filmem, który istnieje po to, by drwić z samego konceptu, że coś ma mieć sens, początek, koniec? Dude jest prorokiem tego chaosu, Coenowie jego demiurgami, a my, widzowie, zostajemy gdzieś w środku, jak dzieci, którym dano klocki do układania, ale zabrano instrukcję. I może to właśnie jest największa ironia tego filmu: że choć wszystko w nim zdaje się mówić „to nie ma sensu”, to jednocześnie nie możemy przestać próbować tego sensu odnaleźć. I może właśnie w tym tkwi geniusz *The Big Lebowski* — że zmusza nas, byśmy spojrzeli na nasze własne życie, nasze własne kłopoty z dywanami, i zapytali: „Czy ja też jestem takim Dude’em?”.

Więc co? Polecam czy nie polecam? Nie wiem. Ale czy to ważne? Przecież to i tak nie zmieni waszego losu.