**Blade Runner 2049: Replikanty, deszcz i inne nieporozumienia**

---

Kiedyś na pustyni Mojave znaleziono psa, który wyglądał jak wilk, ale wył jak kojot. Ludzie popatrzyli na niego i powiedzieli: „To chyba mutant, ale ładny”. Tak samo pomyślałem o *Blade Runner 2049*. Film wygląda jak science fiction, ale myśli jak filozof po ciężkim weekendzie. Kino na deszczu, w którym padają pytania. Na przykład: „Czy człowiek z plastiku ma duszę?”. I „Czy deszcz w Los Angeles będzie padał zawsze?”. Wbrew pozorom – ważne pytania.

---

**Reżyser albo kto tu rządzi**

Denis Villeneuve, reżyser, którego nazwisko brzmi jak nazwa drogiego sera, zrobił kino dystopijne o dystopii. Melancholijnie, wolno, tak jakby chciał, żebyśmy poczuli, że świat jest zmęczony. Nic dziwnego, po 35 latach od pierwszego *Blade Runnera* świat rzeczywiście może mieć dość. Villeneuve nie krzyczy, nie macha rękami, tylko kontempluje. Tak bardzo kontempluje, że czasami wydaje się, jakby film już dawno się skończył, ale kamera wciąż zapomniała się wyłączyć. 

Villeneuve lubi pustkę: pustą pustynię, puste spojrzenia, puste hologramy tańczących kobiet. Może i ma rację, bo to wszystko ma być o pustce w człowieku. Albo w replikancie, czyli człowieku, który człowiekiem nie jest, ale udaje, że może być. Trochę jak plastikowe kwiaty na cmentarzu – też robią wrażenie, dopóki nie dotkniesz.

Narracja? Jest. Ale bez przesady. Raczej snuje się jak dym z papierosa w barze, niż pędzi jak taksówka w nocnym korku. Czy to źle? Nie wiem. Może i dobrze. Film przynajmniej nie ma kompleksów, że musi wszystkim udowodnić, jaki jest szybki i mądry.

---

**Aktorzy, czyli ludzie, którzy robią smutne miny**

Ryan Gosling gra detektywa K, który ma mniej emocji niż worek z cementem, ale za to dużo problemów. Idealny replikant – nie narzeka, nie wrzeszczy, tylko patrzy w dal, jakby coś tam widział. (Spoiler: nic tam nie ma). Gosling robi to wszystko z taką powagą, że zaczynasz się zastanawiać, czy przypadkiem nie jest naprawdę robotem. Jeśli tak, to czapki z głów – oszukał nas wszystkich. Jeśli nie, to też dobrze – pracowity chłopak.

Harrison Ford wraca jako Rick Deckard, stary łowca androidów z poprzedniej części. Ale teraz jest bardziej zmęczony niż łowca, bardziej zmęczony niż androidy, bardziej zmęczony nawet niż widzowie, którzy tego wszystkiego słuchają. Harrison, drogi, czemu się zgodziłeś? Czy ktoś cię zmusił? Czy to przez karty kredytowe? Czekamy na odpowiedź.

Ana de Armas gra hologram, który ma być partnerką głównego bohatera. Ale szczerze? Jest bardziej komputerowym programem niż postacią. Wniosek: miłość w XXI wieku to smutna rzecz, szczególnie jeśli twój partner znika, gdy pada deszcz.

---

**Deszcz, światło i inne sprawy techniczne**

Film wygląda jak wieczna pogoda w listopadzie: deszcz, mgła, szarość. Operator Roger Deakins robi tu prawdziwe cuda, maluje światłem, cieniem, smutkiem i neonami. To tak, jakby ktoś wziął impresjonistę, zamknął go w piwnicy i kazał malować apokalipsę na zamówienie. Piękne, ale depresyjne.

Muzyka Hans Zimmera to bum, trzask, szum. Trochę jakbyś zasnął na budowie. Ale to pasuje! W świecie, gdzie dusze są sztuczne, a sny kupuje się na kilogramy, muzyka też musi brzmieć jak coś, co cię budzi w środku nocy z krzykiem. Choć czasem mam wrażenie, że sam Villeneuve usiadł do Zimmera i powiedział: „Hans, zagraj mi coś dużego i ciężkiego, żeby widzowie poczuli wagę egzystencji”. I Hans zagrał.

---

**Filozofia, czyli co autor chciał przez to powiedzieć**

Film zadaje pytania. Dużo pytań. Na przykład: „Kim jesteś?”. I „Co to znaczy być człowiekiem?”. I „Czy coś ma sens?”. No właśnie. Z tym ostatnim mam problem, bo film niekoniecznie odpowiada. A może odpowiada, tylko my tego nie zauważamy, bo akurat patrzymy na neon w tle. 

„Prawdziwe wspomnienia czy sztuczne?” – pyta film. Ale ile to ma znaczenia, jeśli i tak wszystko kręci się wokół tego, co zjeść na kolację? 

W tym świecie ludzie są plastikowi, replikanci chcą być ludzcy, a hologramy udają emocje. I wszyscy szukają sensu, jakby był torebką herbaty ukrytą na dnie szuflady. Ale sensu nie ma, bo sens się zużył. Ostatni kawałek zjedliśmy w latach 80. Więc teraz każdy gra swoją rolę, jak może. Gosling patrzy w dal, Villeneuve patrzy głęboko, a Harrison Ford patrzy na swoje honorarium.

---

**Podsumowanie: czy warto?**

Czy *Blade Runner 2049* to dobry film? Może. Czy to ważne? Pewnie nie. To bardziej stan umysłu niż kino. Coś jak deszczowy spacer, z którego wracasz mokry, ale przynajmniej widziałeś światełka. Villeneuve zrobił film, który nie jest dla każdego. Na pewno nie dla tych, którzy lubią akcyjniaki albo dialogi, które mają więcej niż pięć słów. Ale dla innych? Może arcydzieło. Albo przynajmniej coś, co obejrzą raz i będą o tym myśleć przez tydzień. 

Krótko mówiąc: film jest ładny, smutny i mądry. Ale w taki sposób, że sam nie wiem, czy to komplement. Jak replikant – niby piękny, niby doskonały, ale jednak coś nie gra.