**Tytuł: „Rozstanie”: Jak wyjść, gdy drzwi zamknięte?**

---

Na początku jest sędzia. Twarze też są. Wszystko stoi. Nie rusza się, nie krzyczy, nie płacze. Niby nic, ale jednak jest. Ona chce wyjechać. On chce zostać. Ona po prostu – do Iranu już nie wróci, dziękuję bardzo. On – dobrze, że nie umiera ojciec, chociaż umiera, ale powoli. Alzheimer, mówią. Ja nie wiem, może to tylko wymówka. W życiu wszystko jest wymówką. Tak jak w tym filmie.  

Patrzę, oglądam, myślę – no dobrze, sprytny człowiek ten Farhadi. Wymyślił. Dwójka ludzi, jedno rozstanie, ale wszyscy zostają. Bo gdzie mają iść? Niby emigracja, niby nowy świat, ale nawet sąd wygląda jak pożyczony z lat osiemdziesiątych. W Iranie, w Polsce, na końcu świata – urzędy zawsze takie same. Biurokracja jak globus: wszędzie okrągła.

---

**Reżyseria: kto tu tak krzywo postawił świat?**  

Farhadi to taki reżyser, co wie, że kłamstwo to najlepszy budulec domu. Mamy tu mieszkanie, ciasne, duszne. Nie dlatego, że ludzie się nie mieszczą, tylko dlatego, że prawda nigdy się nie zmieści. Kamera chodzi za nimi jak pies – wierna, ale zawsze trochę z tyłu. Zagląda przez okna, patrzy na lustra, bo przecież przez drzwi nikt nie wchodzi, tylko wyłazi. Drzwi zamknięte, ludzie otwarci. Ale tylko na pół. Wszystko tutaj jest „na pół”: pół prawda, pół kłamstwo, pół człowiek, pół automat.  

Kiedy Farhadi wpycha bohaterów w ściany, ja myślę: kara za grzechy? A może taki test na bycie człowiekiem? Spójrz, co wybierzesz: ojca, co nie wie, kim jesteś, czy wyjazd, co też nie wie, kim jesteś. Reżyser nikogo za rękę nie prowadzi, sam błądzi i dobrze mu z tym błądzeniem.  

---

**Aktorstwo: wszyscy ludzie mają twarze, ale nie wszyscy je pokazują**  

Ona – Simin – wie, czego chce, a może tylko udaje, że wie. On – Nader – nie udaje niczego, ale też niczego nie wie. Ojciec – cichy, jakby go już nie było, ale jednak jest. I jeszcze pokojówka, co przychodzi sprzątać, a wychodzi z problemami większymi niż kurz. Każdy gra, ale nikt się nie bawi.  

Leila Hatami jako Simin to kobieta, co patrzy, ale wcale nie widzi. Mówią, że to mistrzostwo minimalizmu, ja mówię, że to mistrzostwo niepokazywania tego, co ważne. Payman Maadi – Nader – człowiek z poczuciem obowiązku. Ale jaki obowiązek, jeśli nikt nie wie, gdzie jest sprawiedliwość? Nawet Alzheimera zagrałby z większą świadomością niż ktokolwiek inny. Reszta postaci – lustra. Odbijają, krzywią, niczego nie dodają. I tak ma być.

---

**Film i prawda: kto tu kogo oszukuje?**  

„Rozstanie” to film o kłamstwie. Ale nie, nie takim zwykłym, że ktoś powie jedno, a myśli co innego. To o kłamstwie systemowym. Kłamstwie rodzin. Kłamstwie biurokracji. Nawet Alzheimer tutaj kłamie, bo nie mówi nikomu, kiedy i jak ze sceny zejść. Cały czas coś się ukrywa. Nawet kamera, co niby kręci wszystko, to i tak zawsze czegoś nie pokaże.  

Farhadi nie ocenia. On stawia ludzi w kącie i mówi: radź sobie. A oni? Oni się kłócą. O emigrację, o opiekę, o pieniądze, o moralność. Film pyta: co jest ważne? Ale odpowiedzi nie daje, bo niby skąd miałby ją wziąć?  

---

**Między dramatem a absurdem: śmiech przez zaciśnięte zęby**  

Śmieszne to wszystko i straszne. Małżeństwo? Śmieszne, bo każdy chce czegoś innego, ale musi mówić, że chce razem. Sędzia? Straszny, bo od niego zależy, kogo wyślą do piekła, a komu dadzą bilet do nowego życia. Alzheimer? Ani śmieszny, ani straszny, tylko żałosny, bo starość to taka komedia, której nikt nie chce oglądać.  

Farhadi robi ze swojego filmu teatr absurdu, ale taki, co nie śmieszy. Jedna decyzja pociąga za sobą drugą, a potem trzecią, i nagle już nikt nie wie, co było na początku. Jak u Becketta, tylko zamiast trąbki – garnki i patelnie.  

---

**Podsumowanie: film jako zamknięta przestrzeń**  

„Rozstanie” to film o drzwiach. Zamkniętych, uchylonych, czasem trzaskających. Film o ludziach, co chcą wyjść z sytuacji, ale coś ich wciąż zamyka. Moralność? Rodzina? Prawo? A może po prostu strach? Farhadi niczego nie wyjaśnia. Stawia pytanie: kto tu jest winny? I jak na sprawiedliwego człowieka przystało, milczy.  

Wyszło mu to dobrze. Aż za dobrze. Bo siedzę, oglądam i myślę: a co, jeśli ten świat to też taki film? I kto nim reżyseruje? Farhadi? Sędzia? Pan Bóg? Nieważne, i tak wszyscy jesteśmy w klatce. I tak każdy ma swoje rozstanie.