**„Dark City” (1998): Kosmiczny labirynt paranoi i pijanych bogów**

To kino jak trip po tanim kwasie zmieszanym z monsunową wódką – intensywne, mętne, a zarazem szczere w swoich koszmarach. Witajcie w *Dark City*, opętańczym świecie Alexa Proyasa, który wygląda jakby Fritz Lang zmartwychwstał, złapał schizofrenię i postanowił załatwić ludzkość jednym, długim ujęciem. Zapomnijcie o tej taniej symulacji zwanej *Matrixem*, bo tu – w tym niekończącym się mroku, tym świecącym labiryncie – znajdziecie coś znacznie bardziej przerażającego: mordobicie z własnym mózgiem.

To nie film, to mechanizm do wyciągania z widza resztek zdrowego rozsądku. Okolica wygląda jak wielka makieta zmarłego miasta: cegła, smoła, brud i nieustanny, lepki smog. Miasto snu, miasto piekła, miasto, gdzie nikt nie pamięta wczoraj – idealne miejsce na obłąkańczy eksperyment. To nie tyle sci-fi, co coś bardziej biologicznego: czuję to jak drapanie w żołądku, jak zapach taniej benzyny. Wybitne w swoim chaosie.

Proyas tutaj nie reżyseruje – on, do cholery, deformuje rzeczywistość. Wykorzystuje niemiecką estetykę ekspresjonizmu, jakby wyciągnął ją prosto z kiszki robaczkowej Louisa Buñuela, a potem nasączył ją spirytusem i postawił w płomieniach. To *Metropolis* z wstrząsami nerwowymi, zawirowane jak trąba powietrzna, która zmiata wszystko – logikę, spokój i zdrowie psychiczne. W tym mieście – w tej czarnej dziurze – wszystko jest fałszywe: ulice się zmieniają, budynki rosną i topnieją, a obcy jarają się tworzeniem ludzi na zamówienie. Film mruga do nas, jakby sam wiedział, że jest kpiną z własnego gatunku.

**Rufus Sewell jako John Murdoch: Człowiek bez pamięci… i bez spodni?**

Jeśli ktoś spodziewa się protagonisty z charyzmą, niech lepiej zetrze swoje oczekiwania papierem ściernym. Rufus Sewell jako John Murdoch to bardziej zagubione zwierzę niż człowiek – amnezja w kostiumie noir, facet w pogoni za kawałkami siebie samego. Jest jak myszołów rzucony w labirynt, który ledwo widzi, gdzie iść, ale musi biec, zanim dostanie kulę w kark od kosmicznych nekromantów.

A mówiąc o kosmicznych nekromantach – oto „The Strangers”, ciemna szarańcza w kapeluszach, wyglądająca jak banda olbrzymich komarów z maniakalną obsesją na punkcie urbanistyki. Są jak kafkańskie byty z piekła rodem, sterujące miastem jak chore marionetki. Śmieszni? Może. Przerażający? Oczywiście. Są jak biurokraci kosmosu, których jedyną misją jest zgniecenie człowieczeństwa jak niedopałka taniej fajki.

**Wizualna psychoza – Proyas rysuje jak ktoś na skraju załamania nerwowego**

Alex Proyas to architekt z wizją… ale wizją, która mogłaby wyrosnąć z oczu szaleńca przykutego do kaftana bezpieczeństwa. Ten człowiek nie buduje świata, tylko go rozbiera kawałek po kawałku, zamieniając wszystko w karuzelę paranoi. Miasto w *Dark City* to coś więcej niż sceneria – to żywy, oddychający organizm. Ulice kurczą się, domy zmieniają położenie, jakby całą konstrukcją sterowała banda pijanych bogów z obsesją na punkcie łamigłówek.

Nie sposób uciec przed porównaniami do *Matrixa*, tej bardziej błyszczącej i przystępnej kuzynki *Dark City*. Ale tam, gdzie *Matrix* jest efekciarską symfoniczną suitą, pełną błyszczących okularów i superbohaterskich póz, *Dark City* to anarchiczny jazz grany na zardzewiałych trąbach. Nie ma tu przestrzeni na sztuczne uśmiechy i gotyckie lateksy – wszystko jest surowe, brutalne i śmierdzi, jakby właśnie umarło.

Sceny zmiany miasta – te momenty, gdy budynki wstają z grobu, a ulice wiją się jak szalony wąż – to chyba najbliższy odpowiednik koszmaru, jaki można zobaczyć na ekranie. To wizualna paranoja w najczystszej formie. Proyas ufa praktycznym efektom i ręcznej robocie, a to daje tej koszmarnej pocztówce ogromną dawkę tak potrzebnego realizmu.

**Nie tylko obrazy, ale i filozofia – „Kim jesteśmy” brzmi jak przekleństwo**

Najbardziej złowieszcze w *Dark City* jest to, jak bardzo zmusza nas do myślenia. Myślenie, tak, ten cholerny luksus, który rozprasza bardziej niż LSD podane na pusty żołądek. Kim jesteśmy? Co znaczy być sobą, gdy wszystkie wspomnienia są sfabrykowane, a tożsamość to jedynie kolekcja wypożyczonych przebłysków? Film nie daje odpowiedzi – on tylko wbija igłę w mózg i każe oglądać, jak cieknie z niego zdrowy rozsądek.

W świecie *Dark City* nie ma zresztą miejsca na prawdę. Tu wszyscy są pionkami: ludzie, kosmici, nawet miasto. Murdoch, nasz zagubiony bohater, to nic więcej niż ostatni szczęśliwiec gotowy zaryzykować wszystko, by stworzyć swoją własną wersję rzeczywistości – i to wystarczy, żebyśmy zainwestowali w niego resztki naszego współczucia.

**Końcowe refleksje: Ostateczna ciemność**

*Dark City* nie jest dla każdego. To film jak samotna podróż nocą przez pustkowie, gdzie jedyną rozrywką jest radio nadające szum i przypadkowe eksplozje myśli. Proyas stworzył dzieło, które nie bawi – to nie jest popcornowa rozrywka dla mas. To bardziej wyzwanie, test – jak długo wytrzymasz w tej mrocznej dziurze, zanim zaczniesz kwestionować, co jest prawdą w twoim własnym życiu.

I dobrze. W świecie pełnym transparentnych interfejsów i plastykowych ujęć pod linijkę, *Dark City* jest brzydkim ciosaniem w samej esencji kina: surowym, brutalnym, paranoicznym. To jest prawdziwe sci-fi. Nie jest sterylne, nie jest czarodziejskie. Jest pierwotne, jak gorzki oddech świata, który zapomniał, że istnieje. Więc jeśli masz odwagę, wejdź do tej krainy cieni. Czeka tam na ciebie szaleństwo – i coś więcej.