**Mroczne Miasto (1998): Sen, w którym nikt nie chce się obudzić**

Reżyser, scenarzyści, aktorzy, widzowie – wszyscy w ciemnościach. Tak można by streścić „Mroczne Miasto” Alexa Proyasa. Ale można też inaczej: noc trwa, słońce nie wschodzi, a co noc robotnicy w kapeluszach przesuwają meble, budynki i ludzi, jakby sprzątali po wielkiej imprezie. Ktoś śpi, ktoś nie żyje, ktoś inny zapomniał, kim jest. Wszyscy mamy amnezję, a Proyas udaje, że wie dlaczego.

**1. Miasto, którego nikt nie chciał, a jednak stoi**  
Wyobraźcie sobie, że istnieje miasto zamknięte pod kopułą. Nie ma poranka, nie ma dnia. Cały czas noc. Mroczna, lepka, niewygodna jak mokry płaszcz przeciwdeszczowy. Kto to wymyślił? Architektem tego koszmaru jest Proyas. On to wszystko zbudował, w sensie filmowym. I teraz patrzymy. Patrzymy, ale nie wiemy, na co. Budynki się ruszają, ludzie zapominają, obcy w kapeluszach patrzą na nas zza rogu. Kto by chciał mieszkać w takim miejscu? Może tylko Aleksander Wielki, bo tam nikt nie pilnuje podatków.

Proyas jako reżyser trochę przypomina człowieka układającego puzzle w ciemności. Niby widzi elementy, ale nie wiadomo, czy pasują. W efekcie dostajemy coś, co wygląda, jakby posklejać niemiecki ekspresjonizm z plakatami cyberpunku i dodać do tego Hitchcocka z migreną. Nieład? Może. Ale przynajmniej konsekwentny. Miasto żyje, choć nie wiadomo jak – jak ryba, która płynie, choć woda dawno wyparowała.

**2. Historia – czyli o co tu chodzi?**  
O co chodzi w fabule? Trudno powiedzieć. Facet budzi się w wannie. Krew na podłodze, plamy na pamięci. Ma na imię John Murdoch, ale czy na pewno? Chyba nawet on nie jest pewien. W tym świecie wszyscy zapominają. Może to nowa moda, lepsza niż dieta bezglutenowa. W każdym razie Murdoch szuka czegoś, a wszyscy szukają jego. Policja, dziwne typy w czarnych płaszczach, a także jego własne wspomnienia. Wygląda to trochę na kryminał, ale zamiast rozwiązania mamy więcej pytań. Jak w urzędzie skarbowym.

Obcy, którzy rządzą miastem, są jacyś dziwni. Niby wszechmocni, ale chodzą grupą jak dzieci na wycieczce szkolnej. I te kapelusze! Jakby byli sprzedawcami encyklopedii, co zapukali do złych drzwi. W każdym razie kontrolują wszystko – zmieniają układ ulic, zmieniają ludziom wspomnienia. Dają komuś wspomnienie bycia lekarzem, choć ten człowiek w rzeczywistości nigdy nie widział bandaża. Nic nie jest prawdziwe. To jak wizyta u fryzjera, który zamiast fryzurą zajmuje się iluzją.

**3. Aktorzy: kto się boi ciemności?**  
Rufus Sewell gra Murdocha, człowieka zagubionego we własnym życiu. Ma wyraz twarzy, jakby zgubił klucze, portfel i sens egzystencji w tej samej chwili. I trzeba przyznać, że to pasuje. Jego postać ma być jak cień – płaska, niepewna, bez wyraźnych konturów. Sewell to rozgrywa po mistrzowsku. A reszta? William Hurt jako detektyw wygląda, jakby ciągle myślał o tym, co ugotować na obiad. Kiefer Sutherland gra dziwnego doktora, który mówi jak ktoś, kto pożyczył głos od żaby po przeziębieniu. To działa, ale tylko dlatego, że świat wokół niego jest jeszcze dziwniejszy.

Obcy w czarnych płaszczach? To już inna opowieść. Wyglądają, jakby byli na emeryturze z innego filmu science fiction. Podejrzewam, że w poprzednim życiu sprzedawali ubezpieczenia na życie albo prowadzili sklep kolonialny. Ich lider, Pan Księżyc, jest przerażający, choć przy bliższym poznaniu wygląda bardziej jak egzaminator z matematyki.

**4. Technika i reszta czarów**  
Film wygląda świetnie, ale w taki sposób, który sprawia, że czujesz się brudny. Scenografia to triumf klaustrofobii. Miasto jest duszne, zamknięte, pełne cieni i kąsających zaułków. Efekty specjalne? Sprytne i oszczędne. Wszystko wydaje się realne, choć wiemy, że nie jest. To jak z fałszywym zegarkiem – działa, póki nie spojrzysz zbyt blisko.

Muzyka? Ciężka, gęsta, jakby orkiestra grała w piwnicy pełnej wody. Pasuje idealnie. Gra cieni i światła (a raczej ich brak) to mistrzostwo. Czujesz się, jakbyś patrzył na ruchomy obrazek w muzeum, którego nikt nie odwiedza. 

**5. Mroczna puenta**  
Czy „Mroczne Miasto” to film dobry? Tak. Czy łatwy do oglądania? Zdecydowanie nie. To raczej doświadczenie niż rozrywka. Jak spacer w nocy bez latarki. Nie wiesz, gdzie idziesz, ale coś cię pcha naprzód. Proyas zadaje pytania o tożsamość, pamięć i rzeczywistość, ale nie daje odpowiedzi. Może to i lepiej. Odpowiedzi by nas tylko rozczarowały.

Gdy gasną światła i zapada kurtyna, zostajesz sam z myślami. Nie ma słońca, nie ma odpowiedzi, nie ma końca. Tylko noc. Tylko cienie. Właśnie o to chodzi. A może nie?