**Mroczne Miasto (1998): Labirynt formy, które zjada człowieka**  

Ach, oto *Mroczne Miasto*! Film czy sen? A może forma w czystym wyrazie? Proyas, ten demiurg od czarnych zaułków i kruszących się murów rzeczywistości, zaprasza nas do świata, który zadrżał, wywijając się z własnych ram. Ale czy to jeszcze świat? Nie, to forma, która wymknęła się spod skrzydeł swego twórcy, to labirynt, który pożera swego architekta. I my, biedni widzowie, jak małe robaki w tym mrocznym kalejdoskopie iluzji, gubimy krok, gubimy siebie, a może nawet – o zgrozo! – nie mamy czego gubić, bo nic nie mamy, żadnej treści, żadnej tożsamości.  

Proyas bierze nas za kark i wrzuca w mrok, ale nie taki mrok, co kryje tajemnicę, ale mrok, który odsłania pustkę. Pustkę uśmiechającą się drwiąco – oto twoje miasto, oto twoja rzeczywistość, ale czy na pewno? Miasto, które powstaje nocą, przesuwa się, zmienia układ, jakby powiedziało: „Cóż mnie obchodzisz ty, człowieku? Co mnie obchodzi twoja potrzeba stałości, twoje małe, biedne życie? Ja jestem formą, ty jesteś błędnym dodatkiem”.  

### **Reżyser jako demiurg spleciony ze swoją niewolą**  

Alex Proyas – czy on wiedział, co tworzy? Czy on sobie zdawał sprawę, że oto porwał się na coś, co jest większe niż on sam? Że jego miasto, jego labirynt, wciągnie go do środka, pożre? Wizje Proyasa w *Mrocznym Mieście* to niemal bluźnierstwo – niemieckie ekspresjonistyczne krzyki, jakby wyjęte z Murnaua czy Langa, pomieszane z futuryzmem, który nie jest już jednak przyszłością, a antytezą teraźniejszości. Tego nie można oglądać jak filmu, tego nie można nawet nazwać miastem – to substancja, zbitek wrażeń, jakby Proyas, zamaszystym gestem, wypowiedział czasie wojnę, a jednocześnie uległ jego żelaznym prawom.  

Co on nam daje? Połamane kąty, cienie jak stalowe iglice, przestrzenie, które zwężają się, by zaraz zniknąć – a my, biedni, łudzimy się, że coś tu „istnieje”. Że to miasto ma jakiś sens, logikę, treść. Jego reżyseria, ta barokowość, te ciągłe przechyły kamery jakby chciały krzyczeć: „Spójrz na mnie! Podziwiaj moje formy!” A jednak, czyż nie jest to głupie? Forma, która tak próbuje zniewolić percepcję, zdradza swoje pragnienie – pragnienie dominacji, pragnienie podporządkowania, a może… pragnienie zmylenia nas wszystkich?  

### **Aktorzy: Pionki w grze, czy ludzie?**  

Teraz dochodzimy do kwestii aktorów. Rufus Sewell, a właściwie John Murdoch, nasz protagonista, ale czy na pewno? Bo czy może być człowiek protagonistą w świecie, który gardzi człowiekiem, który ustawia go w roli marionetki? Sewell (czy raczej Murdoch) snuje się, walczy, szuka prawdy – i cóż z tego? Czyż nie jest prawdą to, że prawdy nie ma? Że on sam jest tworem nocy, pamięci jakiegoś demiurga w czarnym płaszczu?  

I ta Jennifer Connelly – ach, femme fatale! Ale czy fatale, skoro wszystko, co robi, to bycie cieniem cienia? Tu znów wracamy do problemu formy: aktorzy stają się deklamatorami, kukiełkami w teatralnej grze pustki. Czy to oni nas prowadzą, czy to miasto prowadzi ich? Już nie wiemy, bo nie ma tu kto prowadzić. Nie ma aktorów, są tylko role, maski, formy!  

### **Technika: Forma, która zjada swoją treść**  

Ach, i te efekty, te sztuczki, to techniczne mistrzostwo, które jednocześnie wyjawia swój własny ból. Proyas buduje miasto – nie, nie buduje, raczej konstruuje – a może bardziej: oszukuje. Dekoracje! Gigantyczne, obracające się scenografie. Konstrukcja bez treści jak pień drzewa, który jest pusty w środku, zjadany przez niewidzialne robaki. Te efekty praktyczne, te gigantyczne maszyny zębatkowe – one nie są tłem, nie, nie! One są treścią, one są bohaterem filmu! Miasto jako organizm, jako egzystencjalny umysł, który gardzi swoimi maleńkimi mieszkańcami.  

I tu wkracza ironia – bo czy technika, która miała wspierać narrację, nie staje się narracją samą w sobie? Te efekty specjalne, te cienie i światła, te zmieniające się ulice – one mówią nam coś o ludzkiej kondycji: „Jesteście przypadkiem! Jesteście błędem! Wasze miasta, wasze przestrzenie – wszystko to jest tylko chwilowe, a my, maszyny, jesteśmy wieczne!”  

### **Ostateczna prawda czy brak prawdy?**  

Bo czym ostatecznie jest *Mroczne Miasto*? Czy to film, czy filozofia? Czy jest to pytanie o tożsamość ludzką, czy też wyśmianie tejże tożsamości? Na końcu nie pamiętamy już, kim jesteśmy, nie pamiętamy, kim jest Murdoch, nie pamiętamy, czy w ogóle byliśmy. Bo oto film, w którym to nie człowiek szuka prawdy – to prawda szuka człowieka. I nie znajduje.  

Forma zjada treść. Pytanie zjada odpowiedź. Wszystko się rozpada, wszystko znika, a pozostaje tylko ironiczny uśmiech reżysera i to przerażające, zmieniające się miasto, które krzyczy, jakby chciało powiedzieć: „Człowieku, nie szukaj w nas siebie. Tu nie ma ciebie. Tu jest tylko forma, która żyje własnym życiem”.  

I tak oto *Mroczne Miasto* staje się dziełem – nie filmem, nie historią, ale formą w najczystszej postaci. Proyas, ten rycerz bez treści, stworzył labirynt, w którym już na zawsze będziemy się gubić, śmiejąc się z własnej małości, z własnej naiwności.