**Łowca Androidów (1982): Ludzkie Nie-ludzkie i Farsa Egzystencji w Neonowym Sosie**

Ach, Ridley Scott. Scott-mistrz, Scott-wiercipięta, ten architekt snujący wizje i tkający koszmary, w których forma zjada treść, a treść dławi się formą. „Łowca Androidów”, powiadacie? Ależ proszę! Film to niby science fiction, a przecież ledwo dotykamy „nauki” – neonowe deszcze padają, reklamowe hologramy migoczą, a gdzieś w tej rozmiękłej przestrzeni błąka się człowiek. Lub – powiedzmy to głośno – człowiek-pytajnik, człowiek-ale-czy-na-pewno-człowiek? Bo oto Scott, naszym kosmicznym konstruktorem będąc, zasiewa w nas wątpliwość co do granic człowieczeństwa, wątpliwość, która, jak miastowy smog, gryzie w gardło: android czy człowiek, człowiek czy maszyna, a może... a może coś jeszcze?

### **Forma czy treść, czyli kto tu rządzi?**

Film jest, moi drodzy, bardziej „jak” niż „co”. Nie znajdziecie tu eksplozji z Tanich Filmów Akcji, choć Scott – ach, ten Scott! – mógłby z łatwością rzucić kilkoma fajerwerkami. Nie, to nie to. Tu wszystko jest zmuszone. Oblepione melancholią jak mgłą neonowej nocy. Scott, niby poeta-industrialista, snuje dzieło wizualnie hipnotyczne, lecz czyż nie wydaje się, że ta cała głębia to tylko pozory głębi? Smutne spojrzenia w deszcz, westchnięcia nad losem, dym papierosowy w barach noir, a jednak... czy to nie samo kino grającego lustra? Świat jest sztuczny, ludzie są sztuczni – nawet fikcyjni androidzi są bardziej autentyczni niż nasi bohaterowie!

Gombrowicz powiadałby: „Forma!” I ja mu przyklaskuję. Bo oto Ridley, wśród cyfrowych deszczy i neonowych miraży, maluje świat bardziej nieludzki niż wszystkie maszyny razem wzięte. Ta metropolia – złowroga, pionowa, przytłaczająca – mówi więcej o nas samych niż tysiąc scen dialogu. Smog dusi, światło oszukuje, a betonowe cienie łamią naszą cielesność na fragmenty. Ale czy to nie jest właśnie prawdziwy bohater filmu? To miasto, to duszne, groteskowe Los Angeles roku 2019 (które, ha, nasze 2019 roku co najwyżej przypomina w snach szaleńca). 

Czy Scott wierzy, że opowiada o ludziach? Nie sądzę. Jego androidzi są bardziej dramatyczni, bardziej przejmujący niż blade twarze ludzi. Oto Roy Batty, istota zrodzona z techniki, staje się czymś na kształt Hamleta w płaszczu z deszczu i stali. A człowiek? Niby Deckard, niby bohater, a wygląda jak cień samego siebie, zmęczony detektyw-noir, który nawet nie wie, kim jest. Czy Ridley Scott patrzy na niego z sympatią? Czy kpi sobie z niego za jego bierność, za jego... banalność? 

### **Ridley Scott i jego obsesja: budowanie świata czy budowanie Boga?**

Ach, i tu wracamy do naszego konstruktora, do Scotta, który bawi się w demiurga, lecz efekt jego demiurgii jest warstwa po warstwie groteskowy. Bo oto mamy boską Korporację Tyrella! Te piramidy rodem z Egiptu przyszłości, te złote światła zerkające na pracowników niewolniczo tłoczących nowe modele androidów – aż chciałoby się rzec: „Ach, Babelu, wieżo złudzeń, dokąd zmierzasz?!” Scott, ośmielam się przypuszczać, sam nie wie do końca. Buduje ten świat monumentalny, lecz przecież śmieje się w kułak. W tej doskonałości formy kryje się ironia – tak wielka, że aż boli.

Wszystko tu jest powolne, majestatyczne, jakby Scott bał się, że ktoś mu zarzuci pospolitość. Kamera patrzy, zbliża się, przypatruje oczom. A czyje to oczy? No właśnie! Zaglądamy w nie ludziom, androidom, androidom-podobnym-do-ludzi – i gdzie ta granica? Gdzie kończy się człowiek, a zaczyna maszyna? 

Pytanie, moi drodzy, jest fałszywe. To pytanie, które zadaje tylko ten, kto boi się czegoś powiedzieć o sobie. Scott pokazuje nam ludzi... ale ludzi bez ludzi. Nawet ich emocje są zimne, ich relacje są wygasłe. Deckard i Rachael (czy to romans? Czy farbowana groteska?!) są jak dwie lalki, pogubione w teatrze znudzonego operatora kukieł. Rachael – android, który myśli, że jest człowiekiem, a Deckard – człowiek, który być może jest androidem. Farsa ludzkości! Kiedy android płacze, pytamy: kto tu jest prawdziwy? Ale czy prawdziwe pytanie nie brzmi raczej: czy to, co nazywamy „prawdziwym”, w ogóle ma znaczenie? Nie odpowiedź, lecz pytanie – to, zdaje się, Scott umie wpisać w swoją machinę.

### **Aktorzy, czyli manekiny z emocjami**

Harrison Ford, ten mąż milczący, przeżuty przez gatunki kina, tu także zdaje się być bardziej figurą niż człowiekiem. Oto Deckard: niby detektyw, niby łowca, niby ktoś z misją. Ale w jego oczach... pustka. A może to celowa pustka? Może Scott kazał mu być nikim, by lepiej odbijała się w nim pustka świata? Ford, z jego spłowiałym głosem i mechanicznym gestami, staje się niemal... robotem. Ironia, moi drodzy! Ironia, że człowiek grający człowieka wygląda bardziej na androida niż grający androidów aktorzy!

Rutger Hauer jako Roy Batty – tu z kolei widzimy coś odwrotnego: maszyna, która staje się człowiekiem. Ten monolog na dachu, te słynne łzy w deszczu – cóż za parodia wzniosłości! A jednak – działa. Zniewala. Choć wiemy, że to sztuczne, to coś w nas łapie ten motyw. Jakbyśmy pytali sami siebie: może to my, ludzie, jesteśmy maszyniami, które zapomniały o swoim mechanizmie?

### **Podsumowanie, czyli ironia ostateczna**

„Łowca Androidów” to film, który w swej formie przerasta treść. Scott buduje arcydzieło wizualne, lecz treść w tej machinie zostaje zmielona na miał. Filozofia? Tak, jest, ale mrugająca do widza zza neonowych zabudowań. Człowieczeństwo? Tak, ale na wyciągnięcie ręki – tylko sięgnij, a rozmyje się jak deszcz na szybie. To opus magnum twórcy, który pokazuje nam świat umarły, przesiąknięty iluzją. A jednak – piękne to jest. Głębokie jak kałuża neonowego deszczu. A może to właśnie jest cała prawda o nas, o ludziach?