**Siedem dusz, jeden worek smutku**  

Wiecie, dlaczego ryba jest mokra? Bo tak. A dlaczego Gabriele Muccino zrobił film, w którym Will Smith rozdaje organy na prawo i lewo? Tego już nikt nie wie, ale zrobił. Powstało coś w rodzaju moralnej łamigłówki, ale ktoś chyba zgubił instrukcję. Zamiast porządnej układanki, mamy puzzle o krawędziach z plasteliny.  

Muccino, Włoch na gościnnych występach w Hollywood, podobno chciał zrobić film o pokucie. Ale wyszedł mu raczej esej o tym, co się dzieje, jak ktoś ma za dużo wolnego czasu i za mało konsultacji psychologicznych. Wyobraźcie sobie gościa, który postanawia odkupić swoje grzechy, rozdając kawałki siebie jak na bazarze warzywnym. „Nerka dla pani, rogówka dla pana, a serce? Serce to może na koniec, w promocji.” Brzmi znajomo? Tak, to *Siedem dusz*.  

### **Instrukcja obsługi smutku**  

Zaczyna się to wszystko dość niewinnie: jest facet, Ben Thomas, który niby coś tam ma na sumieniu. Ale jak mówiłem, instrukcji brak. Lekko oszalały, z twarzą ciągle skrzywioną jak po kwaśnym jabłku, zaczyna odwiedzać ludzi, którym chce pomóc. I to nie tak, że przynosi im pizzę albo płaci za prąd. Nie. On rozdaje siebie. Dosłownie. Jakby był wykonawcą testamentu swojej wątpliwej moralności.  

Oglądasz to i myślisz: „Dobra, coś się chyba zaraz wyjaśni”. Ale nie. Zamiast tego dostajesz retrospekcje o samochodowych katastrofach, rozmowy o meduzach (tak, meduzach!), i Willa Smitha, który cały czas wygląda, jakby miał komuś zaraz powiedzieć „Powiedzcie mi, że to żart!”. Ale nie mówi. Bo to nie żart.  

### **Muccino i jego teatr cierpień**  

Muccino, ten reżyser, to taki typowy Włoch, który kocha emocje bardziej niż logikę. U niego wszystko musi być wielkie, głośne i pełne łez. Ale tutaj nawet to nie działa. Na przykład: kamera ciągle wchodzi Smithowi w twarz, jakby chciała znaleźć coś, czego tam nie ma. Dusza? Sumienie? Nie, tylko zmarszczki od nadmiaru smutku.  

A ta narracja! Fragmenty przeszłości, teraźniejszości i jakiejś dziwnej mlaskającej przyszłości wlatują na ekran jak pijane gołębie. Niby mają coś opowiadać, ale jedyne, co zostaje, to wrażenie, że ktoś grał w domino emocjami i wszystko się rozsypało.  

Muccino chyba myślał, że jak rzuci tu i tam kilka metafor, to ludzie będą myśleć, że to sztuka. Ale, drogi panie reżyserze, pokazywanie meduzy w akwarium i sugerowanie, że to „aluzja do bohatera”, to trochę jak postawić krzesło na pustyni i powiedzieć, że to filozofia.  

### **Will Smith i jego krucjata wewnętrzna**  

A Will Smith? Ach, biedny Will Smith. On zwykle gra takich bohaterów, co to uratują cały świat albo przynajmniej swoją rodzinę. Ale tutaj nie ratuje nikogo, poza może widzem, który w połowie zaczyna przysypiać. Gra jakby ktoś mu powiedział: „Will, najmniej emocji wygrywa Oscara, próbuj!”. I próbuje. Strasznie próbuje.  

Ale nie można go winić za wszystko. On przecież musi grać faceta, który z jednej strony cierpi, a z drugiej robi rzeczy tak absurdalne, że nawet ja, z moim zamiłowaniem do groteski, miałem ochotę wyjąć popcorn i patrzeć, jak świat się wali. Bo kto wpada na pomysł, żeby rozmawiać z ludźmi o ich miłych serduszkach, a potem w sekrecie planować oddanie im swojej własnej w wątpliwych okolicznościach?  

### **Technika – czyli jak z kamerą w twarz**  

Pod względem wizualnym film przypomina album z rodzinnych zdjęć ludzi, którzy nigdy się nie uśmiechali. Kamera cały czas jest blisko twarzy bohaterów, jakby chciała zapytać: „Czy dobrze się bawicie?”. Nie, nie bawimy się.  

Muzyka? Oczywiście, dramatyczna do bólu. Gdyby mogła mówić, powiedziałaby: „No płacz już, człowieku! To jest ten moment!”. A montaż? Skacze jak grzechotnik, ale nie gryzie. Po prostu biega w kółko, aż wszyscy mają tego dość.  

### **Czy to działa? Nie bardzo**  

Film ma momenty, które próbują być głębokie, ale zamiast filozofii dostajemy coś w rodzaju: „Cierpienie jest jak deszcz w listopadzie. Pada, pada, a potem topi ci buty.” Żadnych odpowiedzi, tylko kolejne pytania.  

Nie zrozumcie mnie źle. Potrafię docenić historię o pokucie. Ale tu mamy coś, co mogłoby się wydarzyć, gdyby Franz Kafka pisał scenariusz do opery mydlanej. Ben Thomas jest jak postać z jego powieści – zagubiony, absurdalny, ale pozbawiony tego błysku ironii, który wszystko ratuje.  

### **Podsumowanie – worek pełen niczego**  

*Siedem dusz* to film, który ma ambicje wielkie jak słoń, ale nogi zrobione z zapałek. Chce być ważny, przenikliwy, moralny – ale kończy jako katalog absurdów, gdzie meduza znaczy więcej niż człowiek.  

Jeśli chcecie obejrzeć coś, co pokaże wam, jak NIE robić filmów o odkupieniu, to śmiało. Ale jeśli liczycie na głębię, weźcie lupę. I termos z kawą. Bo to długa, ciężka podróż przez labirynt smutków, z którego wyjścia nie znajdziecie, bo ktoś zgubił klucz.  

Wasz,  
Sceptyczny Widz