Ach, „Bug”! Czyż nie jest to tytuł dość dosadny, dość prosty, byśmy mogli pomyśleć, że oto film układa się w linii prostolinijnej – owad w pokoju, owad w człowieku, owad w umyśle. Ale nie tak, nie tak, moi drodzy, bo tu **forma**, mrugająca do nas neonami „No Vacancy”, plącze się, zasnuwa, kipi, a potem – eksploduje. I oto jesteśmy, zamknięci w motelowym pokoju numer 103, uwięzieni razem z Agnes i Peterem, z reżyserem, z Friedkinem, który raz jeszcze prowadzi nas na manowce swojej bezlitosnej wizji. Ale czy to wizja Friedkina? Czy uwolniona psychoza pary bohaterów? A może po prostu my, widzowie, jesteśmy tymi robakami, pełzającymi, gryzącymi, drapiącymi skórę z nerwowości?

### Oto teatr psychiczny – i Friedkin jako jego demiurg

William Friedkin – nazwisko, które, jak sam film, smakuje jak pigułka gorzka, oblana surową, nieugrzecznioną reżyserią. Jego ręka, ciężka i pewna, prowadzi nas wprost ku przepaści, ale, o dziwo, nie popycha. Friedkin raczej stoi z boku, patrzy, jak sami wpadamy w roztrzęsioną otchłań paranoi. Kamera nie biega, nie histeryzuje – nie, kamera stoi, czeka jak drapieżnik, dopóki napięcie nie zacznie drżeć w powietrzu niczym nieuchronny świst gilotyny. Czyż nie jest to reżyseria jako narzędzie tortur? Jakby chciał nas zamknąć, wpuścić do klatki tego pokoju – obdrapanego, dusznego – i poczekać, aż sami zaczniemy drapać ściany.

Forma tutaj nie tyle kontroluje treść, co ją absolutnie tyranizuje, wsysa do wnętrza – czy my przejmujemy się, dlaczego Agnes i Peter się spotkali? Czy ważne jest, czy te robaki istnieją, czy nie? Nie, bo oto Friedkin, mistrz klaustrofobii, rzeźbi przed nami teatr rozkładu – ale nie biologicznego, nie fizycznego, lecz psychicznego. Świat nie ginie – świat zamyka się w czterech ścianach i zaczyna się dusić. Kamera Michaela Grady’ego towarzyszy temu procesowi, przemykając delikatnie, czekając, aż ty – widzu – poczujesz tę klaustrofobię w swoim własnym ciele. Ach, Friedkin, tyran siedzący w kącie pokoju, śmiejący się cicho, kiedy drapiesz się po ramieniu, zastanawiając się, czy to świąd, czy sugestia.

### Aktorzy – czy ludzie, czy cienie?

Agnes i Peter – para czy może dwie połowy jednego rozbitego lustra? Ashley Judd i Michael Shannon, tak różni, a jednak spleceni w tej groteskowej symfonii, grają na strunach ludzkiego rozkładu z precyzją, która boli. Judd, w swojej roli Agnes, wydaje się być kobietą, która już dawno przestała istnieć, zanim jeszcze spotkała Petera. Jej desperacja, jej słabość są tak wszechogarniające, że widz nie wie, czy ją podziwiać, czy może – co bardziej prawdopodobne – żałować. Shannon natomiast, jako Peter, jest czymś więcej niż postacią – jest żywym symbolem psychozy, ożywionym robakiem w ludzkiej skórze (och, Friedkin, czy to celowe, czy przypadkowe?).

Nie można jednak zapomnieć, że humor – ten gorzki, ten absurdalny – prześwituje przez szwy ich występów. Czy to, jak Peter drapie się, jak rozwodzi się nad teoriami spiskowymi, nie jest jakąś groteskową operą? Friedkin każe nam patrzeć, jak te dwie postaci, jak dwie marionetki, oplątują się nawzajem w całą tę paranoję, ale przecież my, widzowie, pozostajemy z boku, w dystansie, patrząc na nich z ironią, a może lękiem. Czy Peter ma rację – czy może my, widzowie, to właśnie te robaki, które przejęły mózgi bohaterów? W tym właśnie tkwi geniusz aktorstwa – nie pozwala nam na jednoznaczność, każe kluczyć w absurdalnym labiryncie ich relacji.

### Horror? Nie, raczej mechanizm drżącej paranoi

„Bug” nie jest horrorem w ścisłym sensie – to nie Egzorcysta, z którego Friedkin jest tak dobrze znany. Nie znajdziemy tu zjawisk nadprzyrodzonych ani demonów wyłaniających się z ciemności. Nie, moi drodzy, tutaj demon kryje się we wnętrzu człowieka, w jego umyśle, w jego samotności i paranoi, która rośnie niczym czarny kwiat na wysychającej glebie. Horror jest subiektywny, wciągający nas w swoją sieć, aż sami zaczynamy się zastanawiać – czy to, co widzimy, to jeszcze rzeczywistość?

Dźwięk – ten subtelny, ten natrętny – dopełnia obrazu rozkładu. Czy to brzęczenie owada, czy może nasze własne myśli? Friedkin, w swojej nieskończonej ironii, zdaje się pytać, czy horror może być czymś więcej niż tylko formą – czy może być narzędziem do rozbierania nas na części, odbierania nam komfortu i wbijania nas w poczucie bezsilności. Jakby mówił: „Nie bójcie się owadów – bójcie się siebie samych”.

### A zatem – dokąd prowadzi nas ten robak?

„Bug” to film, który nie daje łatwych odpowiedzi. Friedkin, jak złośliwy demiurg, każe nam szarpać się w sieci formy, którą sam stworzył, ale nie po to, by nas uwolnić. Kamera więzi, aktorzy zmuszają do patrzenia, a sama treść rozmywa się, niczym infekcja w ciele widza. Czy to historia? Czy to alegoria? Czy to Friedkin, pokazując, że horror to nie tylko krew i mrok, lecz stan umysłu, który sam do siebie sprowadzamy?

Nie wiem, nie wiem, moi drodzy, bo „Bug” – jak każdy dobry film – jest bardziej pytaniem niż odpowiedzią. Ale wiem jedno – że Friedkin, ten bezlitosny rzemieślnik, pozostawił nas w pokoju numer 103 z Judith i Peterem, z ich paranoją, z naszym świądem. I oto my, widzowie, jak te robaki, drapiemy się w poczuciu, że coś, coś w nas się porusza – ale może to tylko wyobraźnia?