**Wróg, czyli ja i ja (2013): Gombrowiczowska groteska dualizmu**

Ach, „Wróg”! Film Denisa Villeneuve’a, dzieło niepokojące jak pajęcza sieć rozciągnięta pośrodku pokoju – niby nic, ale jednak coś. Zastanawiałem się, czy to kino, czy raczej sen, czy raczej koszmar, a może tylko gabinet luster w upiornym lunaparku. Chaos i porządek, porządek i chaos – epigraf filmu głosi, że chaos to jeszcze nienazwany porządek, a ja myślę: chaosem jest właśnie to, że wciąż próbujemy to nazwać. Villeneuve rzuca widza w labirynt form, gdzie wszystko jest sobowtórem wszystkiego, a jaźń zmienia się w groteskę, w absurd, w pytanie rzucone w pustkę. Czy to thriller? Czy psychoanaliza? A może raczej złośliwy żart kosmosu?

Film zaczyna się i kończy, jak każdy film, ale co między tym początkiem a końcem się wydarzyło, pozostaje tajemnicą nawet dla tego, kto widział. Toronto, banalne Toronto, staje się miastem dusznym, kleistym jak miód, co zatka każdy zmysł. A w centrum jaźni bohater – mężczyzna i jego sobowtór, twarze identyczne, lecz dusze? Dusze obce sobie jak obcy sąsiedzi w bloku. Czy to ja i nie-ja? Czy to ty, widzu, na ekranie? Villeneuve zadaje te pytania, a my gapimy się w ekran, jak w lustro. I co widzimy? Ano – pająka. Tak, pająka.

**Villeneuve – demiurg z betonu**

Reżyser – Villeneuve! Ach, jakie to znamienne, że ten twórca, mistrz formy i zamętu, staje się kimś na kształt demiurga brutalistycznych przestrzeni. Jego Toronto to przecież nie miasto, lecz więzienie – betonowe korytarze plączą się jak wnętrzności. Wszystko tu jest zimne i nieludzkie, a jednak oblepia człowieka, wtapia go w swoją martwotę. Ulice, budynki, wnętrza – czy to przestrzeń, czy to umysł bohatera? A nad wszystkim ten obłędny żółty filtr, niczym siarka z piekła, jakby świat się przegrzał i teraz paruje swoim truciznowym oddechem. Villeneuve każe nam patrzeć na to tak długo, aż czujemy mdłości – czy to jest piękno, czy już pornografia niepokoju?

Forma! Tak, tu forma jest królem, tyranem nawet. Villeneuve nie opowiada historii – nie, on ją dekonstruuje, rozszarpuje na kawałki i rzuca nam pod nogi jak porozrywane manuskrypty. Sceny rozwijają się leniwie, z rytuałem właściwym koszmarom: wszystko się powtarza, cienie tańczą, a echo słów „Szukam kogoś, kto wygląda dokładnie jak ja” wciąż wraca, jak wyrzut sumienia. Lustra, okna, odbicia – wszędzie sobowtóry, wszędzie podwojenia. A my, widzowie, zostajemy z pytaniem: czy widzimy siebie, czy też kogoś zupełnie obcego?

**Groteska aktorstwa – lub jego brak?**

Jake Gyllenhaal – nasz podwójny bohater. Czy raczej: jedna twarz, dwa ciała? Albo: dwa ciała, jedna jaźń? Gyllenhaal robi to, co musi – gra sobowtóra, a więc kogoś, kto jest jednocześnie sobą i nie sobą. Czy to jest aktorstwo, czy raczej proces schizofreniczny? Patrzę na jego twarz (twarze?) i widzę, jak tożsamość się rozpada, jak emocje zamieniają się w cień. Ale czy jest to gra, czy raczej forma, która pożera treść, zostawiając tylko pustą skorupę? Oto paradoks: Gyllenhaal nie gra człowieka – gra ideę człowieka, a więc coś, co już nie jest człowiekiem.

Partnerki? Ah, kobiety w tym filmie – czy to kobiety, czy tylko projekcje? Sarah Gadon, Mélanie Laurent – one są, ale jakby ich nie było. Pojawiają się na chwilę, jak duchy, jak refren, jak echo. Niby aktorki, a jednak bardziej figury – figury w tej groteskowej układance, gdzie wszystko jest symbolem czegoś, ale nic nie jest sobą. Villeneuve traktuje swoich bohaterów jak marionetki, a my, widzowie, patrzymy, jak ich nici plączą się w tym labiryncie.

**Pająki, pająki wszędzie**

Ach, te pająki! Pająki wielkości budynków, pająki czające się w cieniu, pająki jako metafora strachu, kontroli, sieci. Ale czy nie są one również groteskowym żartem? Wyobraźcie sobie, że siedzicie w kinie, skupieni na psychologicznym thrillerze, a nagle – pająk. Nie, nie jako zwykły pająk, lecz jako alegoria, jako absurdalny symbol, który ani mówi, ani wyjaśnia. Pająk zamiast wybuchu, pająk zamiast kulminacji. Czy to horror? Czy komedia? Villeneuve rzuca nam pod nogi te stworzenia i każe się nimi zachwycać, przerażać, śmiać. A może wszystko naraz?

**Forma, która pożera**

Ostatecznie „Wróg” to nie film, lecz eksperyment, zabawa formą, która pożera treść. Villeneuve nie chce nam nic powiedzieć – on chce nas wciągnąć w labirynt, z którego nie ma wyjścia, w świat, gdzie chaos i porządek są tą samą rzeczą. To film dla tych, którzy w kinie szukają nie odpowiedzi, lecz pytań – dla tych, którzy lubią patrzeć, jak forma triumfuje nad treścią, jak groteska staje się filozofią. Ale dla innych, dla tych, którzy chcieliby fabuły, bohaterów, sensu – cóż, dla nich to będzie doświadczenie równie przyjemne, co oglądanie pająka witającego ich w lustrze.

Tak więc, „Wróg” – dzieło formy! To film tak nieludzki, tak zimny, tak absurdalnie precyzyjny, że aż boli. Villeneuve tworzy labirynt, a my, widzowie, stajemy się jego więźniami, potykając się o własne odbicia. Chaos to porządek? Być może. Ale ja pytam: dlaczego ten porządek tak bardzo przypomina nasz własny koszmar?