Dobra, kurwa, obejrzałem to coś, co nazywa się *Longlegs*. Nie pytajcie, dlaczego. Może byłem zbyt najebany, żeby zmienić kanał, może po prostu coś w opisie mnie zaintrygowało. „Okultyzm”? „Nicolas Cage robi za seryjnego mordercę”? Jasne, pomyślałem, czemu nie, może będzie trochę krwi, trochę piekła, może nawet jakiś cholerny sens. Ale nie spodziewałem się czegoś tak dziwnego, że czułem się, jakby mi ktoś wsypał LSD do wódki.

Zacznijmy od tego, że reżyser – który, kurwa, nawet imienia nie podał – ma coś w głowie. Coś, co nie daje spać. Jakby go ścigały duchy Fincherowskiego *Siedem* i psychodeliczne urojenia *Diabłów* Kena Russella. I pewnie jeszcze jakiś pokój wypełniony dymem z papierosów i książkami o szatanie. Bo ten film to jakaś pieprzona mieszanka klinicznej precyzji i totalnego chaosu. Dwa światy, które nie powinny pasować, a jednak jakoś się kleją, jak tanie wino do brudnej podłogi w barze.

Akcja? Jasne, jest tu FBI, które wygląda, jakby miało poważny problem z alkoholem, bo ogarnąć tego wszystkiego nie da się na trzeźwo. Jest tu seryjny morderca – Nicolas Cage, który chyba gra siebie, tylko w wersji bardziej pieprzniętej. I jest ten cały wątek satanistycznych rytuałów, które wyglądają jak skrzyżowanie podręcznika do okultyzmu z najgorszym koszmarem po czwartym kielichu whisky.

Anonimowy reżyser. Naprawdę? Gość nawet nazwiska nie podał. Może się wstydził? Albo ma jakąś paranoję, że go sekta dorwie. A może jemu się wydaje, że tak będzie mroczniej, bardziej tajemniczo. Jak jakiś cholerny Banksy kina. Ale kto wie, może to najlepsza decyzja, jaką podjął, bo o nim gadają. Nie wiemy, kim jest, ale każdy czuje, że ten skurwiel ma coś do powiedzenia. Tylko że jego „coś” to taki surowy, roztrzęsiony bełkot, w którym jednak znajdziesz trochę poezji. Jakby rzucić Bukowskiego na plan horroru i kazać mu kręcić bez przerwy na przerwę na piwo.

Wizualnie? Powiem tak: jest tam brzydota, która boli, i piękno, które przeraża. Oregon w deszczu, mroczne lasy, które wyglądają, jakby tam coś umarło i dalej gnije. A potem te przerażające rytuały – zbliżenia na twarze, na ręce, na krew i płomienie. Wszystko w ruchu, jakbyś jechał na karuzeli po dwóch butelkach taniego burbona. Ta kamera to jak głowa na kacu – raz statyczna, raz kręci się jak szalona, nie dając oddechu. Gość wie, co robi, ale robi to w sposób, który sprawia, że masz ochotę zapić ten obraz i zapomnieć, że widziałeś.

A co z aktorstwem? Nicolas Cage, kurwa, ten facet. Nie da się go nie zauważyć. Nawet jak gra kogoś, kto powinien być cichy jak noc, on jest jak wycie wilka. Jego morderca, ten cały Longlegs, to typ, który mógłby cię zabić albo zaprosić na drinka, a ty i tak nie wiesz, co byłoby gorsze. Cage gra to tak, że nie wiesz, czy facet jest geniuszem, czy po prostu ma w sobie coś, co zgrywa się z takim szaleństwem. Może jedno i drugie. Ale to działa. Jego oczy, ten sposób, w jaki się porusza – to jak patrzeć na katastrofę i nie móc oderwać wzroku. A reszta obsady? Są, bo muszą być. Nic nie ginie w cieniu Cage'a, ale szczerze, kogo to obchodzi. On robi robotę za wszystkich.

Historia? Powiem tak: nie licz na proste odpowiedzi. Ten film to bardziej labirynt niż linia. Wszystko się miesza – teraźniejszość, przeszłość, jakieś cholerne taśmy Super 8mm, jakby ktoś ci pokazywał sny psychopaty. Czasem myślisz, że kumasz, a potem dostajesz czymś w mordę i nie wiesz, co się dzieje. To bardziej doświadczenie niż opowieść. Jak wchłanianie dziwnych oparów w tanim motelu na skraju miasta. Te retrospekcje wyglądają, jakby kamera też miała w dupie, co myślisz. Bo niby masz tę całą FBI-tematykę, ale to tylko fasada. Pod spodem jest tylko chaos, i chyba o to chodzi.

Podobało mi się? Cholera wie. To nie jest film, który ci się „podoba”. To jest coś, co cię dziabie, nie daje spokoju. *Longlegs* to nie rozrywka, to cholerny eksperyment, który wbija ci się w głowę jak klin. Niektórym się spodoba, bo lubią ból. Inni go znienawidzą, bo chcą mieć prostą, wygodną historię, a nie psychodeliczny zjazd w piekło.

To film dla tych, co lubią patrzeć w ciemność, wiedząc, że coś tam patrzy z powrotem. Jeśli to ty, odpal butelkę i oglądaj. Jeśli nie, to trzymaj się od tego z daleka, bo *Longlegs* to nie pieprzony piątkowy wieczór przy popcornie. To jak oglądanie, jak świat płonie, a ty nie masz gdzie uciec.