**Długie nogi, wielkie problemy**  

Nie ma to jak film o FBI i diable. W tym zawsze coś się znajdzie. Papierowo, proceduralnie — ale z rogami. Ot, satanizm w teczkach. Klasyka. Ten *Longlegs* w reżyserii kogoś, kto postanowił być “Nieznanym”, to taki eksperyment: co by było, gdyby ludzie w garniakach i z beżowymi aktówkami znaleźli się po szyję w cuchnącym błocie rytuałów. No i faktycznie, tak właśnie jest. FBI ściga seryjnego zabójcę z okultystycznym smaczkiem, czyli Nic Cage jako satanista na pełnym etacie. I co? I Cage szaleje, a FBI patrzy. Patrzy i nie rozumie. A widz niby ma rozumieć?

Film nie daje odpowiedzi, za to daje dużo deszczu, lasów, krwi i symboli. Symboli tyle, że można by nimi wykleić salę konferencyjną w Waszyngtonie, ale po co komu symbole, skoro nie ma tu nawet Ani Jednego Porządnego Wyjaśnienia.

---

**Nieznany, czyli kto?**

Podpisał się jako "Nieznany". Może to reżyser, a może demon. A może urzędnik z wydziału tajemnic. Tego nie wiemy, ale reżyserię widać. Widać, że "Nieznany" lubi bawić się w Finchera, ale Finchera na ponurych grzybach. Statyczne kadry, wszystko w deszczu. Czasem kamera zastyga na drzewie, które nawet nie drgnie. A potem nagle — chaos. Rytuały. Skrawki retrospekcji na taśmie, jakby ktoś znalazł film z wakacji w piekle. Licho, panie, licho. Wszystko się trzęsie, ale nie daje to żadnej ulgi. Człowiek myśli, że coś mu powiedzą, ale ten reżyser to jak egzaminator na egzaminie: pytania stawia, odpowiedzi brak. Może to jego sztuczka — nie odpowiadać. Może świat jest chaosem, a on to tylko ekranizuje. Niby artysta, ale milczący. Wszystko ukryte, wszystko w ciemności. Więc widz patrzy, głową kiwa, a potem wraca do domu z uczuciem, jakby mu ukradli portfel, ale nie zauważył kiedy.

---

**Nicolas Cage, czyli diabeł, ale z szelmowskim uśmiechem**

O Cage’u to można wiele, ale jedno pewne: facet nie odpuszcza. Na niego patrzeć to jak oglądać, jak ktoś robi omlet z dynamitu. Tu nie gra, tu odprawia rytuał. Jego seryjny morderca to taki czort, co nie wie, czy woli śmiech, czy płacz. Momentami wydaje się przerażający, a momentami przyjacielski. Taka mieszanka pastora i klauna. To on jest "długonogi". Ale dlaczego? Nie wiadomo. Może ma długie nogi, a może chodzi o coś innego. Może metafora? A może reżyser nie wymyślił nic lepszego. 

Patrzę na Cage’a i myślę: człowiek, który wyciągnie z Ciebie wszystkie emocje, a potem rzuci je w bagno. Bo tam jest diabelski krąg, tam masz się bać, tam masz się gubić. Ta rola to on: szaleniec, który tańczy, ale muzyki brak. Przeskakuje między krzykiem a szeptem, robi miny. Na koniec widz czuje, że Cage wygrywa. Choćby dlatego, że jego nie da się zapomnieć.

---

**Rytuały, krzyże, perspektywa drzew**

Film ma swoje momenty. Las to las. Szeroki kadr na las. Kamera długo patrzy, jak pada deszcz. Deszcz pada, widz patrzy, a las rośnie. A gdzieś tam seryjny morderca robi swoje. Atmosfera jest, nie powiem. A potem nagle bum, chaos: krzyki, rytuały, wszystko w zbliżeniu, jakby kamerę prowadził ktoś, kto przed chwilą się przewrócił. Widok dziwny: raz piękno, raz histeria. Ale czy to działa? Nie wiem. Widza męczy się długo, ale odpowiedzi nie daje się żadnej. Widzę tu teorię: życie jest bezsensownym kręgiem deszczu i krwi. Bardzo elegancka teoria. Szkoda tylko, że tyle deszczu zalewa całą resztę.

Czuje się ten styl Finchera, tę procedurę śledztwa, tę chłodną biurokrację. FBI tu nie jest jak w filmach sensacyjnych. FBI patrzy, pyta, ale wygląda jak grupa turystów, która zgubiła przewodnika. Wszystko płaskie, suche. A potem nagle Cage i jego szaleństwo. Dwa światy w jednym filmie: jeden biurokratyczny, drugi satanistyczny. Tyle że laserem tego się nie połączy. Wychodzi coś jak płaszcz zimą: z jednej strony ogrzewa, ale z drugiej gryzie.  

---

**O co chodzi, czyli czy trzeba wiedzieć?**

Film to takie pytanie bez odpowiedzi. Jest zbrodnia, jest morderca, są rytuały. Ale to nie o to chodzi — przynajmniej tak mówili filozofowie w kinie, jak próbowałem zrozumieć fabułę. To bardziej metaforyczne. Albo symboliczne. Albo coś. Reżyser nie lubi mówić wprost. Może nie wie. A może wie, ale się nie zdradzi.

Podsumowując: chaos kontrolowany, ale czy skutecznie? Atmosfera jest, pomysł też. Ale czy to działa? Nie będę kłamał: niekoniecznie. 

To film dla tych, co lubią być zdezorientowani, co lubią patrzeć na deszcz i myśleć, że to symbol życia. Film o tym, że świat jest szalony, więc morderca też. FBI? Oni tam tylko tłem. Reżyser? Anonimowy, ale na pewno ma ręce pełne symboli. A widz? Ma ciężką głowę, kiedy wychodzi z kina. Cage? Gra tak, że zapomnisz, jak masz na imię. A potem wrócisz do domu i pomyślisz: “Długi ten film, nogi mam jak z waty.”