Ach, „Reality”. Film. A może nie film? Bo cóż to, jeśli nie zapis, transkrypcja, rzeczywistość przetrawiona i wypluta w nowej FOR-MIE? Tina Satter, niby reżyserka, niby autorka, a tak naprawdę – archiwistka, stenografka, egzorcystka słów. Film, który nie chce być filmem, tylko aktem. Aktem? Czymże jest więc ta cała sytuacja? Te dialogi, ten dom, to przesłuchanie? Tożsamość, która się rwie na strzępy pod okiem (dosłownie, O-KIEM kamery!) biurokratycznego Leviatana – oto, co widzimy. A jednak... czy to widzimy? Czy raczej podglądamy? Czy „Reality” jest rzeczywistością, czy jej obłąkanym lustrem?

Od początku. Jest rok pański 2017, Georgia, nie ta w Sakartwelo, a ta amerykańska, ziemia zapyziałych suburbiów, domów, co to niby są domami, a tak naprawdę plastikowymi skorupami, przez które przenika duch Narodu-Aparatu. Tam, wśród kanapy i dywanika, siedzi Reality Winner – tłumaczka, urzędniczka, CIA-nka, kobieta, człowiek, człowieczyna. Imię-absurd, nazwisko-ironia. Ta oto kobieta, o twarzy Sydney Sweeney, zostaje poddana ROZMOWIE. Nie, nie rozmowie, a ROZ-MO-WIE, akcie brutalnym, mechanicznym, którym FBI – jakże bezduszna maszyneria! – wyciąga z niej duszę za pomocą słów. 

Słów. Bo wszystko tu jest słowem, dialogiem, brzmieniem rozmowy. Satter, reżyserka-teatrolatryczka, nie wymyśla, nie buduje, nie tworzy czegoś z niczego. Ona bierze to, co już jest – transkrypt. O! Słowo spisane! I wystawia je na piedestał. Dialog (czy raczej monolog w wielogłosie) agentów i ich ofiary. Ofiary? A może nie ofiary, bo czy Reality Winner to rzeczywiście niewinna dziewuszka w pułapce systemu, czy raczej trybik, który nieświadomie (a może świadomie?) wziął udział w tym spektaklu? Sama forma, moi Drodzy, pochłania treść.

I cóż, powiecie, że to film skromny, minimalistyczny, że nic w nim „się nie dzieje”? Ach, jakże to banalne! Bo właśnie w tej nie-dziejącej-się akcji tkwi cała jego siła. Kamera stoi, kamera patrzy, kamera obserwuje, jakby była kolejnym agentem FBI, współczesnym Wielkim Bratem, co to wie wszystko, ale udaje, że nie wie. Obraz jest jakby wyjęty z teatralnej sceny – ciasnej, dusznej, ograniczonej. I to, moi drodzy, jest klucz! Forma, która karmi się ograniczeniem, która dusi się własną sterylnością, aż zaczyna pękać, a z jej pęknięć wycieka... no właśnie, co? Prawda? Kłamstwo? A może tylko groza tego, że nie ma różnicy?

A groza jest tutaj, o tak. Satter nie potrzebuje dramatycznych nut muzyki, nie potrzebuje retrospekcji, nie potrzebuje migających świateł ani strzelanin. Ona daje nam coś o wiele bardziej przerażającego: NAPIĘCIE. Klaustrofobię języka. Te zwyczajne, nudne, biurokratyczne słowa, które z każdym wypowiedzianym zdaniem wkradają się w umysł widza jak trucizna. Przesłuchanie? To raczej tortura lingwistyczna, sztuka wyrafinowanego zmuszania człowieka do składania się z liter.

Sydney Sweeney jako Reality Winner. Tu muszę się zatrzymać, bo aktorka ta, choć znana z innych ról, tutaj staje się czymś więcej niż tylko „grającą”. Ona jest. I być może właśnie dlatego jej występ tak boli, tak uwiera. Bo ona gra coś, czego nie da się zagrać, gra człowieka zmuszanego do bycia FORMĄ. Sweeney, ta młoda kobieta z czułymi oczami i nerwowym uśmiechem, staje się Lustrem. Kim jest Winner? Nie wiemy, bo Sweeney nam tego nie mówi. A może mówi, tylko my nie chcemy słuchać?

No i ci agenci, Josh Hamilton i Marchánt Davis – dwaj urzędnicy, dwaj Panowie Formy, którzy nie są sobą, ale reprezentacją SYSTEMU. Ich dialogi, ich postawy, ich niby-uśmiechy – groteska absolutna. Oni także są ofiarami, bo jak każdy biurokrata, utracili siebie na rzecz maszyny, która ich przeżuła i wypluła jako istoty „dyplomatyczne”. Nie ma w nich dramatu, nie ma w nich człowieka – ale jest siła aparatu, siła, która przerasta ich samych. 

Technika, technika! Kamera Paula Yee, która zdaje się nie tyle filmować, co oskarżać. Bo oto zbliżenie, oto panorama przesłuchania, oto statyczność, w której można się zadławić. Yee wie, że NIC jest wszystkim. Że pustka ekranu, pusta przestrzeń między twarzami bohaterów, staje się miejscem, gdzie kipi napięcie. To spojrzenie jak u psychiatry – chłodne, analityczne, z dystansem. Obraz staje się niemym świadkiem anihilacji jednostki.

I na koniec, moi Drodzy, pytanie: czy to jest thriller? Czy to dramat? A może dokumentacja? Nie wiem. Nie śmiem wiedzieć! Bo „Reality” to bardziej IDEA niż film. To pytanie o system, o aparat, o to, czy ktokolwiek z nas jest realny. Reality Winner – kobieta, która przecieka, która nie istnieje. System, który ją pochłania. Czy to jest prawdziwe? Czy my sami jesteśmy prawdziwi, gdy oglądamy to na ekranie? Może z nas też coś wycieka, litera po literze, zdanie po zdaniu – a po wszystkim zostaje tylko transkrypt. Własny.

Zatem: oglądać? Oglądać. Ale nie po to, żeby zrozumieć, bo tu nie ma „zrozumienia”. Tu jest tylko zderzenie z absurdem istnienia w biurokratycznym świecie i próba odpowiedzi na pytanie, którego nigdy nie zadano.