Ach, więc *Coś o Mary*! Komedia romantyczna, taka niewinna, taka prościuchna, taka „dla ludzi”, a jednak… Jednak! Cierpka nuta, jakby ktoś w pączek mięciutki wcisnął sardynkę. Sardynka tkwi, uwiera, a ty jesz, bo smakuje! Oto widz, biedaczyna, wpada w pułapkę niedorzeczności, jaką uknuli bracia Farrelly, ci szarlatani groteski, mistrzowie formy rozwichrzonej, co to niby się śmiejesz, a jednak coś cię ściska w trzewiach. I nie, nie jest to tylko „gel we włosach”—choć czyż ten żel nie staje się figurą całej tej plątaniny między estetyką a obsceną, między uczuciem a farsą, między człowiekiem a jego własnym cyrkiem? 

### **Forma, forma, forma!**
Nie, nie pytajcie mnie o treść! Nie pytajcie mnie, czy Mary kocha, czy jest kochana, czy Ted (Ben Stiller, ten drobny pajacyk z miną wiecznego nieudacznika) dostaje w końcu swoją wyśnioną Mary (Cameron Diaz, co się uśmiecha, jakby cały świat był jedną wielką bitewną różą). To *nie ma znaczenia*! To tylko rekwizyty, wydmuszki, teatralne fatałaszki. Ach, jakże oni, ci Farrelly, żonglują tą całą błazenadą! Jakże oni wiedzą, co robią z widzem, który chce tylko prostoty i pocieszenia, a dostaje… bum! Nagły cios absurdem. Zamkiem błyskawicznym, co więzi męskość! Psem animowanym, co to niby prawdziwy, a jednak nie do końca. Zezem moralności, który nie wie, czy jest powagą, czy żartem.

Farrelly’owie biorą komedię romantyczną, tę „świętą krowę” kina lekkiego, mięciutkiego, i wkładają jej na głowę perukę klauna. Ale! Ale nie myślcie, proszę, że to tylko błazeństwo dla samego błazeństwa! Ach, bo tu groteska służy celom wyższym! Oni, bracia pokręceni, nadają tej formie coś więcej: duszę. Widzicie, to jest tak, jakby ktoś nagle postawił was przed lustrem i powiedział: „Patrz! Ty też jesteś śmieszny!” I widz patrzy. I widzi.

### **Reżyseria: Czyli taniec na linie nad przepaścią**
Reżyseria braci Farrelly to czysty majstersztyk balansowania nad przepaścią banału. Oni lecą na złamanie karku, jakby w pełni świadomi, że wystarczy jeden fałszywy ruch, jeden zbyt daleki krok w stronę wulgarności, a film runie, rozwali się w proch i pył na dnie pustej rozrywki. Ale nie! Oni wiedzą, gdzie postawić stopę, jak wyważyć, kiedy widz powinien parsknąć śmiechem, a kiedy… och, kiedy poczuć coś więcej. Może nawet coś na kształt wzruszenia?

Zwróćmy uwagę na geniusz w detalach: pastelowy świat Mary, jej nieskazitelna figura kobiecości idealnej, tej niby „manic pixie dream girl”, co to ma wyciągać mężczyzn z ich własnych bagien neuroz. Ale Mary nie jest tylko marzeniem – Mary jest prawdziwa! Ona ma swoje życie, swoją przestrzeń (te światłe, przewiewne wnętrza!), swoją aurę, która unosi się nad całą tą groteską, jakby chciała powiedzieć: „Ludzie, ogarnijcie się!” A co robią ci mężczyźni? Ci jej adoratorzy, ledwie trzymający fason? Oni gną się i wiją w swoich ciasnych, ciemnych przestrzeniach, w swojej desperacji, jakby sama ich egzystencja była jedną wielką farsą.

### **Aktorstwo: Marionetki i kukiełki ludzkiej kondycji**
Stiller. Diaz. Dillon. Evans. Zbieranina, co się zowie, z gęstymi maskami, co to mają być „prawdziwe”, a jednak… No właśnie, a jednak! Ben Stiller, ten drobny, nerwowy Ted, co to niby chce po prostu miłości, a wygląda, jakby zaraz miał się rozpaść pod ciężarem własnej niezręczności. Ach, jakże łatwo by go było wyśmiać, gdyby nie fakt, że w każdym z nas jest trochę tego biednego Teda! A Cameron Diaz? Ona, Mary, co to niby taka idealna, taka niedosiężna, a jednak „ludzka” – nie przesadnie, nie groteskowo, ale akurat tyle, byśmy uwierzyli, że w jej świecie mogłoby istnieć coś takiego jak prawdziwa miłość.

A pozostała galeria dziwaków? Och, Matt Dillon jako ten dziwnie przystojny, dziwnie odpychający Pat, co to niby ma wszystko, a jednak jest mały, maleńki w swej egzystencji. I Chris Elliott, co to gra jakąś karykaturę człowieka kompletnie pozbawionego samokontroli… Czyż oni wszyscy nie są sobą nawzajem? Czyż nie oglądamy tu jednego wielkiego, pokręconego lustra?

### **Absurd jako kod moralny**
Ach, widzu! *Coś o Mary* to jakby lekcja moralności, podana niczym żart do kawy w tanim barze. Bo tak: śmiejesz się, i to z czego? Z cudzego nieszczęścia? Z tego, że Ted wpada w jedną katastrofę za drugą? Z tego, że Mary jest oblężona przez zastępy mężczyzn, co widzą w niej jedynie odbicie własnych pragnień? Ale gdzieś w tym wszystkim kryje się coś głębszego. Farrelly’owie, ci błaznowie z wyższej półki, pokazują: oto człowiek, oto jego brzydota, oto jego neuroza. Oto my: istoty śmieszne, śmieszne do bólu, a jednak godne współczucia. Czyż nie jest to w gruncie rzeczy historia o akceptacji tego, kim jesteśmy? O tym, że być może, być może, miłość – prawdziwa miłość – istnieje właśnie w tej niedoskonałości?

### **Konkluzja: Kiepski żart, co z czasem staje się mądrością**
*Coś o Mary* to film, co się na początku wydaje zwykłą błazenadą. Ale śmiech, ach, śmiech! On się zmienia. Na początku beztroski, potem nerwowy, aż wreszcie zamienia się w coś, co jest niemal westchnieniem. Bo oto forma odsłania swoją treść – ludzkość. I tak jak ten nieszczęsny żel we włosach Mary, który zaczyna jako żart, a potem staje się ikoną popkultury, tak cały film przechodzi dziwną przemianę. Absurd? Oczywiście. Ale absurd głęboko ludzki.

Ich groteska nie jest pustą formą. Jest lustrem. Spójrz, drogi widzu, i zobacz siebie w tej groteskowej, absurdalnej plątaninie! I śmiej się, bo cóż innego ci zostało?