Oto mamy film – drodzy Państwo – *Sekretne życie Waltera Mitty*, i oto mamy twór, dziwaczne połączenie marzenia z codziennością, epopei z rachunkiem za prąd, romantycznej eskapady z biurową kartoteką. Chciałem, naprawdę chciałem dać się ponieść, pozwolić, aby ta celluloidowa fantazja wzięła mnie pod rękę i poprowadziła w nieznane krajobrazy. Ale, ach, cóż to za krajobrazy! Czy to pejzaże zrodzone z duszy? Czy może z katalogu biura podróży? 

Ben Stiller, reżyser, autor, a przy okazji sam Mitty – człowiek, który cały film jest i przed kamerą, i za nią, i może jeszcze w przerwach parzy kawę ekipie. Panie Stiller, nie idzie tak łatwo nosić wszystkie te maski! Czy to film, czy może układanka, w której każdy element krzyczy: „Patrzcie, jak się staram być filmem!”? Bo oto wyłania się z ekranu nie opowieść, a forma – forma, która mlaska i chrząka, i chwyta za gardło – ach, jakże bardzo forma chce być zauważona! 

### Walter Mitty, czyli człowiek w klatce formatu 4:3

Stiller – ach, Ben Stiller! – bierze na warsztat postać Waltera Mitty’ego, owego biurowego Kopciuszka, którego życie wypełnione jest szarością, biurową brzydotą i tic-tacowymi rytmami korporacyjnego absurdu. Walter, cichy, zgarbiony, niepozorny, snuje się po swoim biurze jak duch, jak cień tej wielkiej korporacji zwanej *LIFE*. I oto Walter marzy – i marzy, i marzy, a jego marzenia to eksplozje barw i absurdu, to kiczowate fajerwerki wyobraźni, w których on, Walter, nagle staje się bohaterem, supermanem, Bogiem. Ale czyż nie jest to marzenie nas wszystkich? Czyż każdy z nas – w chwili największej nudy, w korku ulicznym, w kolejce do kasy – nie widział siebie jako herosa, który jednym gestem rozwiązuje zagadki Wszechświata? Tak, Walter Mitty jest nami, a my jesteśmy Walterem Mittym – i tu, tu właśnie tkwi pułapka!

Bo Walter, drodzy widzowie, jest marzeniem o nas samych – tylko że marzeniem tanim, wydrukowanym na błyszczącym papierze. Marzenia Waltera to nie są marzenia człowieka uwięzionego w klatce swojej cielesności i swego jedynego konkretnego życia. Nie, to jest reklama, folder, broszura o nazwie „Jak być lepszym sobą w sześć prostych kroków”. Więc Walter Mitty nie wychodzi poza formę – Walter jest formą. 

### Stiller, kartograf duszy czy architekt mapy Google?

Nie mogę odmówić Stillerowi pewnego talentu. Ach, jakże on pięknie rysuje krajobrazy! Góry islandzkie, lodowce Grenlandii, barwne bazary gdzieś na końcu świata – kamera płynie, światło tańczy, czujemy rześkie powietrze w nozdrzach. Ale czy to są pejzaże duszy? Czy raczej pocztówki z wycieczki sponsorowanej przez linie lotnicze? Nie mogłem oprzeć się wrażeniu, że każdy kadr, każda kompozycja była starannie zaprojektowana tak, aby pokazać tę jedną rzecz: „Patrzcie, jak pięknie! Podziwiajcie!” Kamera Stillera jest jak wykastrowany malarz – maluje pięknie, ale bez iskry, bez tego szaleństwa, które sprawia, że widzimy więcej, niż widzimy. Krajobrazy w tym filmie to nie przestrzeń dla duszy – to folder reklamowy z pogańskim ukłonem w stronę Google Earth.

### Mitty kontra Ted, czyli groteska w wersji light

Ale cóż, cóż za rzeczy dzieją się w tej sztywnej przestrzeni biurowej, skąpanej w nieprzyjemnych błękitach i szarościach! Adam Scott, grający Teda – decydenta, który jest jak jakiś młodociany despota korporacyjnych reform – został ucharakteryzowany w sposób, który chyba nawet go samego przeraził. Jego broda – broda! – przypomina bowiem coś wydobytego z koszmaru. Jakaż to dziwna decyzja reżyserska, aby uczynić z brody Teda groteskową metaforę jego okropnej, odpychającej osobowości. Lecz oto groteska zostaje spłycona – broda jest tylko brodą, Ted tylko Tedem, a my znów zostajemy w klatce formy, która chce być dowcipna, a jest tylko manieryczna.

### Niby sen, niby jawa, ale gdzie absurd?

Walter marzy. Marzy o miłości, o odwadze, o przygodzie. W marzeniach Walter jest superbohaterem, astronautą, kochankiem, mistrzem wszystkiego. I oto pytanie: gdzie jest absurd? Gdzie jest ten piekielny moment, w którym Walter nagle odkrywa, że jego marzenie jest śmieszne, że jest puste, że jest tylko formą? Nie, Stiller nie idzie tak daleko. On trzyma się bezpiecznego kursu – jego film jest jak marzenie, które nigdy się nie załamuje, jak powieść, która nigdy nie kończy się rozczarowaniem. A przecież prawdziwe marzenie zawsze ma w sobie cień katastrofy, cień apokalipsy! Czyż nie? 

### Koniec, czyli początek formy

A więc Walter rusza w świat, rusza do Grenlandii, do Himalajów, rusza, aby odnaleźć zdjęcie – zdjęcie, które ma być kwintesencją życia. I oto życie, życie Waltera, życie nas wszystkich, sprowadza się do tej jednej fotografii, do jednej chwili uchwyconej w kadrze. Ale co jest na tej fotografii? To życie w swojej esencji? Czy to znowu forma? Czy Walter uczynił krok ku transcendencji, czy tylko wpadł w kolejną pułapkę formuły rodem z Hollywood?

Nie wiem, moi Państwo. Nie wiem. Film skończył się tak, jak musiał się skończyć – pięknie, wzruszająco, poprawnie. Ale ja, wychodząc z kina, czułem, że oto znowu forma mnie pochłonęła, że oto znowu zamiast dotknąć czegoś prawdziwego, dotknąłem jedynie błyszczącej powierzchni. *Sekretne życie Waltera Mitty* to opowieść o marzeniach, które nigdy nie dotykają rzeczywistości – ale czy nie tego właśnie chciał Stiller? Może to nie krytyka, a pochwała? Może Walter Mitty nie jest człowiekiem, a kropelką lukru na wielkim, migotliwym cieście, które nazywamy kinem komercyjnym? Ach, gdybym tylko wiedział. Ale może właśnie w tym tkwi sekret: w nie-wiedzeniu.