Och, Coppola! Francis Ford, arystokrata kina, ten monarcha celuloidu, waży sobie na naszą głowę spuścić nie film, ale *Formę*. Tak, formę triumfalną, przesadną, przegiętą aż do granic wytrzymałości. Jego *Drakula* – ach, któż to mówi o wampirach? – to nie film o krwi, to nie film o zębach, to film o… spektaklu! A jakaż to forma spektaklu! Gotyk podniesiony do kwadratu, operowa bufonada, barokowa kakofonia, która rzuca się na widza i targa nim jak rozgniewany kochanek. I czyż nie w tym właśnie tkwi problem?

Ale zacznijmy od początku, od tej formy, która się rozpycha, pęcznieje, wdziera do naszych oczu. Coppola, z zawadiacką pewnością siebie człowieka, który wie, że śliwka spadnie, bo taka jest natura rzeczy, wyciąga z epistolarnych źródeł powieści Brama Stokera cały splendor i groteskę. Ha! Ale przecież nie po to, by ją uszanować, och nie, tego byśmy się nie spodziewali – tylko po to, by tę starą, wiktoriańską koronkę podziurawić, porozciągać, przepuścić przez teatr cieni i wiktoriańskie latarnie, a potem napompować jak balon na targowisku cudowności.

### **O reżyserze – albo stracie niewinności**

Francis Ford Coppola to tu bardziej kuglarz niż reżyser, bardziej alchemik niż filmowiec. I tu dochodzimy do kluczowego pytania: czy kuglarstwo, choćby najzacniejsze, nie poddaje się samo tyranii formy? Coppola, mistrz operacji wizualnych, napycha ekran treścią: mamy tu cienie na ścianach jak z niemieckiego ekspresjonizmu, mamy krwawe płachty czerwieni, mamy perspektywy tak wymuszone, że aż nam kręgosłup moralny skręca. I co z tego? Czyż nie ma w tym wszystkim jakiegoś bezwstydnego paradowania w maskach, jakiegoś celebracyjnego rozdęcia, które bardziej przystoi pałacowemu balowi karnawałowemu niż opowieści o potworze?

Ale Coppola się broni. Bo to, co tworzy, to jednocześnie odejście i powrót – powrót do analogowego kina, do iluzji stwarzanej ręką i okiem, a nie komputerowym pikselem. Efekty praktyczne, wymuszone perspektywy, tricki starego kina – wszystko to działa jak szpilka wbita w nadęty balon nowoczesnych technologii. Jakże ironiczne, że to właśnie archaiczność, to staroświeckie kuglarstwo, czyni z *Drakuli* coś na wskroś nowego w świecie cyfrowej sterylności.

### **Forma pochłania treść**

Ale oto widzimy problem większy, głębszy, wręcz ontologiczny: co to za film, który tak bardzo zasysa sam siebie, który pochłania się we własną ornamentykę, który żyje bardziej formą niż narracją? Bo czyż *Drakula* Coppoli jest historią, czy tylko zbiorem obrazów, które kołaczą jak nietoperze po gotyckiej wieży? A treść? Treść jest tu niczym mina Winony Ryder – wiecznie przesadna, wiecznie nadekspresyjna, jakby wyjęta z melodramatycznego snu, który ktoś przerwał w najgorszym momencie. Jej Mina, niczym porcelanowa lalka, jest zarazem kobietą i ideą, ukochaniem i złudzeniem. A Dracula – Gary Oldman – ach, toż to nie wampir, lecz sam Diabeł ucharakteryzowany na Byronicznego kochanka, niby groźny, a jednak śmieszny, niby tragiczny, a jednak groteskowy. Tragedia i opera mydlana w jednej postaci, która niby żyje, a jednak tonie w teatrze przesady.

I tu Coppola robi rzecz niemal bluźnierczą – przekształca narrację Stokera, wyrzuca moralną klarowność na bruk i w jej miejsce wprowadza miłość. Ale co to za miłość! Wieczna, desperacka, obsesyjna miłość osnuta cieniem żalu, która przypomina bardziej patos paryskiego Montmartre’u po zmroku niż pierwotny strach przed nieśmiertelnością. Mina jako reinkarnacja Elisabety, XV-wiecznej żony Drakuli? Owszem, piękne, ale czyż to nie pachnie banałem? Banałem, który Coppola próbuje zamaskować krwią i koroną, koronkami i cieniami?

### **Technika – triumf kuglarstwa**

Ale Coppola, powtórzmy, nie jest filmowcem – jest kuglarzem. I jako kuglarz triumfuje. Jego *Drakula* to plątanina iluzji, które zachwycają – przez chwilę. Nie ma tu miejsca na CGI, na zimną precyzję, na bezduszne efekty specjalne. Są za to makiety, są lalki, są rzeczy materialne, które jakby z samej swej fizyczności czerpią duszę. Cały film działa jak karuzela w lunaparku: wiemy, że to zabawka, ale jakże piękna, jakże starannie wykonana!

I tu Coppola udowadnia swój geniusz – a może obłęd? – bo przecież w dobie komputerowych cudowności tworzyć film tak analogowy, tak materialny, to niemal akt buntu. I czy nie jest to właśnie piękne? To kuglarstwo, które przypomina nam o magii kina, o tym staroświeckim oczarowaniu, które zniknęło w erze cyfrowej sterylności.

### **Ach, Coppola! Geniusz czy klaun?**

Więc jak ocenić tego Coppolę? Geniusza, kuglarza, klauna? Jego *Drakula* to film, który fascynuje, ale jednocześnie drażni – jakby ktoś wziął operę, włożył ją w gotycką ramę i wybuchnął w niej fajerwerkami. To film, który jest tak bardzo o niczym, że aż staje się wszystkim. Forma pochłania treść, treść dusi się w ornamentyce, a my, biedni widzowie, zostajemy z poczuciem, że oto widzieliśmy coś wielkiego – i zarazem niczego.

Ale czyż nie w tym właśnie tkwi piękno? Film Coppoli nie jest historią, nie jest baśnią, ani horrorem. Jest spektaklem. Jest *Formą*. A forma, jak to zwykle bywa, triumfuje nad treścią, triumfuje nad nami, triumfuje nad samym Coppolą.

I czyż nie w tym tkwi tragedia kina?