**Szukając Erica: Kantyna fantazji, czyli o piłkarzu, który zjawił się na horyzoncie absurdu**  

Ach, oto oni, Brytyjczycy. Ken Loach, ten czarodziej codzienności, patolog społecznych dramatów, rzeźbiarz smutnych przedmieść. Ale co ja mówię? Jaki patolog? Jaka rzeźba? W tej oto opowieści o listonoszu pomieszanym z piłkarzem, codzienność przecież wybucha w akcie groteskowego samoognia! Jakie to typowo ludzkie: wciągnąć samego siebie w absurdalny wir i nazywać to realizmem. Ale nie uprzedzajmy faktów.  

Przychodzi oto Eric, listonosz, do swego kłębowiska życia – tych ciasnych, zagraconych wnętrz, w których dusza skręca się od nudy i milczącego wstydu. I co? Zamiast dążyć ku odkryciu realnych dramatów, jak przystało na kino społeczne, Loach wsysa nas w dym, mgłę, nonsens. W tym dymie objawia się Eric – ale nie listonosz, lecz Cantona, król futbolu, grający samego siebie, swą uśmiechniętą, monumentalną facjatą jakby wyciosany z kamienia. I tak zaczyna się filozofia! Ach, Cantona, nauczyciel motywacji, intelektualista boiska, bóg w szortach. „Zawsze patrz na decyzje, Ericu” – radzi, jakby miał swoje wprowadzenie do metafizyk piłkarskich.

Ale zaraz, co tu robi Cantona? Dlaczego piłkarz – już nie młody, choć wciąż heros – wkracza w życie małego, zmaltretowanego listonosza? A może to nie Cantona wkracza, tylko Eric widzi? I czy ten Eric widzi Cantona, czy siebie w Cantonie? Tak, tak – oto nasz Eric, przemykający przez życie, które mu się wymknęło. Rozdwojony w swoim „ja”, rozdarty między kuchennym zlewem a trybunami stadionu, Eric wzywa formę. Formę! *„Cóż mnie może posklejać?”* – zdaje się pytać. Nic bardziej typowego niż idealizowanie formy w chwili, gdy treść człowieka rozłazi się jak tanie buty.  

Cantona, przewodnik z zaświatów piłki nożnej, nie mówi, nie krzyczy – on rzuca aforyzmy. Bryzga motywacjami jak błotem spod korków. I trzeba przyznać, że ten absurdalny mariaż działa! Cantona w swej monumentalnej obecności zapowiada zbawienie: *uwierz w siebie, Ericu!*. Komiczne? Tak. Fantastyczne? Jeszcze bardziej. Ale może właśnie dlatego to działa: bo w tym zderzeniu monumentalnej formy – piłkarza króla, herosa – z groteskowym cieniem listonosza kryje się cała prawda człowieka. Człowiek zawsze chce być kimś innym, większym – to jego ulubiona rozrywka i najdurniejsza tragedia.  

### **Reżyser jako demiurg formy**  

Ken Loach, jako ten demiurg, bawi się tu formą, odchodzi od swego zgrzebnego realizmu społecznego, układając świat jak z kartonu. Kamera niby pozostaje w ciasnych kadrach zlepionych z brudu i normatywności – te mieszkania, te podarte zasłony – ale zaraz! Zaraz mgła, dym, światła niczym z taniego kabaretu, a w środku tej tandety jawi się Cantona. To wszystko przecież teatralne, sztuczne, świadome swojej sztuczności. Ale czy nie takie jest właśnie życie? Sztuczne! Teatralne! Człowiek tworzy sobie bożków i idoli, których potem wpycha do własnej farsy. I choć Loach nigdy nie zapomina o społecznej kruchości swoich bohaterów, to tutaj odważa się na coś więcej – na absurdalne wybawienie. Ach, jakże to nie-Loachowe, jakże to głupio-piękne!  

Zresztą cały ten film jest jak stary but, w którym ktoś ukrył diamenty. Obserwacyjna estetyka Loacha, jego surowość, splata się z surrealizmem; jest w tym cacuszko, groteskowa hybryda kuchennego realizmu i boiskowej epiki. Najlepsze jednak, że Loach się tej groteski nie wstydzi! Jakby chciał krzyknąć nam w twarz: „Tak, oto Cantona w dymie! Co z tego, że nie pasuje? Życie nie pasuje!”.  

### **Aktorstwo, czyli człowiek w ruchu**  

Steve Evets jako Eric listonosz to cud, sączący swą kruchość jak tanie piwo z puszki. Jego Eric nie jest bohaterem – jest małym człowieczkiem zaszczutym w sobie samym, zdegradowanym do poziomu siedzenia na kanapie w dresie. I w tym wszystkim nagle wymyka się samemu sobie, spotykając Cantonę – swoją własną wyidealizowaną formę. Cantona (grający siebie z ironią godną Gombrowicza!) jest tutaj… cóż, Cantona właśnie. Piłkarz, filozof, bóg. Rzuca złote myśli, uśmiecha się monumentalnie, ale czy jest prawdziwy? Oto pytanie! Czy Cantona nie jest tylko maską, zbroją Ericowej fatamorgany?  

### **Treść połknięta przez formę**  

„Szukając Erica” to film zbyt świadomy swojej absurdu, by można go brać na serio, ale właśnie w tym tkwi jego przewrotność. To nie jest opowieść o piłce nożnej, to nie jest nawet opowieść o listonoszu – to opowieść o poszukiwaniu siebie w świecie, który nie daje żadnych odpowiedzi poza tanimi aforyzmami. I może właśnie dlatego ta historia, tak groteskowo-tania, działa: bo jesteśmy wszyscy Ericami. Wszyscy szukamy Cantony – formy, która nam powie, kim mamy być, która w końcu ułoży nasze pokrzywione życie w harmonijną całość. Ale czy to możliwe? Czy Loach, mistrz społecznych dramatów, naprawdę wierzy w odkupienie w dymie i światłach? A może to tylko kolejna gra formą – żart, ironiczna poza?  

Nie wiem. I może właśnie dlatego ten film mnie drażni, fascynuje, wzrusza i nudzi zarazem. Bo w całym tym absurdzie odnajduję siebie. siebie jako drobnego, zagubionego człowieczka, który wciąż ogląda się za Cantoną, za idolem, za formą – by w końcu zrozumieć, że Cantona to forma, którą sam sobie narzucam. Czy to odkrycie ma mnie ocalić, czy tylko bardziej zniewolić?  

### **Podsumowanie, czyli groteska życia**  

„Szukając Erica” jest jak mecz piłki nożnej rozegrany na scenie kabaretu. Groteskowy, dziwaczny, absurdalny – a jednak w tym wszystkim tkwi jakaś prawda, jakaś samotność człowieka na boisku życia. Loach, który zwykle drążył dramaty, tutaj miesza dramat z farsą – i wychodzi z tego dzieło, które nie pasuje ani do gatunku, ani do estetyki. Ale czy życie pasuje do jakiejkolwiek formy? Oto pytanie, którym Loach rzuca nam w twarz. I zostawia nas z nim, jak Eric z swoim Cantoną. Bez odpowiedzi.